Njūkì ithatū cia rangi wa ngoikoni na mìcoora ìtatū mìirū, na mathagu ma mburuu theūku irahūūnga irūa mahūainì matatū ma rangi mūtune. Mìmera ìrìa ìna mahūa maya ìna mathangū ma rangi wa nyeki.

Nì Mahinda ma mìthako. Mūtambūrūko wa mature ma mburuu theūku na matu manini ma rangi mwerū, na ūtheri mūingì ūkìonania nìihinda rìega rìa gūthaka. Mūthako ūrì ūrathakwo ūmūthì nì mūbira wa magūrū. Timu ìmwe nìyaingìria ngoru, naguo mūbira nìwaringa neti ya ngoru nahinya mūno. Neti ìno nìya rangi mwerū na nìyo yagitìra mūbira ūyū wa rangi mwerū na mūirū ndūgathiì kūraya.Neti na mūbira cironekana ciumìte nja ya ngoru..

Ìno nì mìcoongo ya mìtheemba ìtiganìte ìbangìtwo ìgathondeka gataraca kanini ka rangi wa ngoikoni.mwena waūmotho wa gataraca gaaka hakaiganìrìirwo tūthandūkū twìrì tūūiganaine kamwe gatune karì ìgūru rìa ga gìtìrii, igūrū rìa gataraca heena mìcoongo ìrì ūmwe wa rangi wa nyeki na ūngì wa gìtìri na gatagatì ka mìcoongo ìno yeerì heena gakotoni gatune.Mwena wa ūrìo hena katoni ya mburuu ìna mìena mìraihu ìrì na mìena ìrì mìnini.

Andū mendete Kìnyanya nìkì?

Kìnyanya endetwo nìūndū wa kwìhumba ta mūtumia.

Uganda, Tanzania, Rwanda, Ethiopia, Somali

Maya nì macungwa matatū . Macungwa meerì nì magima no icungwa rìmwe rìrìa rìigìtwo mbere ya Maya meerì nìitinie nuthu.

.Wìyohe wega ūkiuma tondū kūronekana ta gūgūtinda heho Nene ithimi nì ciathi mūno cia ūrgarì cìrakinyìrìa kinda.

Gìcunjì kìa ithatū harì inyanya kia inyanya nì ithaū

Mūthee Kìhenjo oìkaine nìūndū wa mūthako ūrìkū?

Mūthee Kìhenjo oìkaine nìūndū wa mūthako wake wa "mbonathi"

UNEP nì ìteithìtie hanene harî gūthaitìra marìa matūrigicìirie.

Iria ria Victoria rì mwena wa Kisumu.

Akenya aingì monaga irio cia o riita rìmwe mūthenya na makagūmirwo mūno nìmūrigo wa magoti ìmaingì.

Kenya niìkoretwo ìgìtia magooti maingì kūrì mūingì na gūcūngìrìria thogora wa mūtūrîre kuongerereka.

Mūthee Kìhenjo, wandegenye, Kìnyanya, Kìengei na wandahuhu niathaki a mìthako ya ngerekano.

Gakatoni karìa ka rangi wa mburuu ìtarì nyitu gacoretwo tūthiūrūrì tūna twa rangi wa nyeki. Tūthiūrūrì tūtū tūbangîtwo twìrì igūrū wa tūu tūngi twìrì no tūtihutanìtie.

Mūthamaki wa mbere būrūrini etagwo Jomo Kenyatta.

kiumia gììki giothe gūgūkorwo na riua na matu manini na ithimi cia ūrugarì cirūgamìire digirii mirongo ìrì na inya.

Mūrūìre wake ūtariì atìa rìu?

kwa ininda rìrì ndakoretwo agìthaka nìūndū wa kūgiywo nì mwìrì.

Kwìna riūa na karūhuho mwena wa ithūìro ria būrūri ithimi cigìkinya dingirii 23,rūcio nginya kiumia gugakorwo riūa.

Mbarathi ya rangi wa gakaraku na mūting'oe na njuìrì cia ngingo njerū ìrì ihenyainì. Thutha wa mbarathi ino ni gìthiūrūrì kìa rangi wa ngoikoni .Gìthiūrūrì gììkì kìhana ta riūa.

Gacūmbìrì ga kìrìma kia kìrìnyaga hena theruji nyingì.

Mbarathi ĩcoretwo ĩtengerete mbele wa kĩndũ kĩhana mweri. Ĩna rangi wa white mũtwe na mũtingoe. Mwĩlĩ wayo ũgemetio na rangi wa pink.

Aikari a Meru mendete kunyua kìì rūciini?

Aikari a Meru mendete kūnyua ūcūrū wa mūkio.

Ararì mwana wa keerì harì ciana igìrì

Kìmani wa matangi nì governor wa gatatū wa Kiambu.

Ngui ìno ìtagwo Bingo. Nìyendete gūthaaka mūbira mūno. Bingo nìya rangi mūirū, na ìkìrìtwo kamūkwa ka rangi wa mūhu ngingo. Mūbira wa Bingo nì wa marangi matune, mburuu, na rangi mwerū.

Kamūbìra ka rangi wa mburuu njamu kaigìrìrwo kamūcoongo ka rangi wa nyeki igūrū. Kamūcoongo gaaka nì ka miena ìtatū na o mwena wìna mūthece.

Ateng'eri n athaki a mìthako ìtiganìte nìmahotanìire būrūri ūyū ngoga nyingì, Konjestina, Kipchoge, wanyama na cathreen ndereba.

Tūrarugìirwo matoke ūhikiini wao.

Inya ūhūre maita na ithano nì mìrongo ìrì

Nìgūkorwo na ūrūgarì guothe būrūrini ithimi cia ūrugarì cigikinya dingrii mìrongo ìnana.

ikumi na ĩmwe wongerere ithatũ ciũkaga ikũmi na inya

nuthu wongerere gicunji kia imwe hari ithathatū nì gìcunjì kìa igìrì harì ithatū

1.Mūndūrūme na mūndū waja makinyia miaka ìrìa yagìrìire kì watho no mahikanie na mambìrìrie mūciì, hatarì kūingìrìrwo kumana na aciarìrwo kūū, būrūri wake, kana wìtìkio wake.

2.Kìhiko no nginya hagìe na kūiguithanìria na gwìtikanìria kwa endwa eerì.

3.Mūciì nì ngwatanìro ya bata na ndìbatiì kūingìrìrwo nì andū kana būbūri.

Mūmera ūrìa ūciarìte ihūa rìrì nìmūrenge, ūtigìtio o mathangū meerì ma rangi wa nyeki na kamūtì kanini ka rangi wa nyeki karia kanyitìrìirwo nì ihūa rìrì rìa mburuu. Gatagati ka ihūa rìrì hena gathiūrūrì ka ngoikoni.

Atumia nìmoì gūkima mūkimo wega mūno.

Kwina rūthuthuū na heho nyingì no m ura nìkuongerereka. Ithimi cia ūrugarì  nì digirii ìmwe. Tiga Juma gūgakoronania matu mairū ma mbura,Rūcio na oke na thikū icio ingi nìgūgūkorwo na riūa na matu manini ma mbura.

Thungura nìrì ihenya makìria ma hiiti.

makupa guthiì thoko ya kongowea.

wì makupa nyita bara ya Ronald Ngara îkūnyitithanie na daraca ya Nyali., kilometre imwe wahìtūka iria ūcoke mwena wa ūrio wa mūthiūrurūko bara ya nyari Kongoea ìhau.

mūtambūrūko wa lake Nakuru nìkìguni kìa gwìtììrwo Naikuru. Iake Nakuru ì hakuhì na Naikuru taoni.

Mūthokoi nì mbembe ngonyore na ūrìagwo mūno Ikambainì.

Ndaraca ìno yakìtwo na cuuma cina hinya na ūtaramu mūnene, na hena matawa meerì makanìte ma rangi wa ngoikoni thutha wa ndaraca ìno. Ruungu rwa ndaraca ìno Heena rūūì na maaì matheru ma rangi wa mburuu ìtarì njamu.

Ithathatu kuongerera mūgwaja nì ikūmi na ithatū

milioni imwe ūhūre maita na gìcunji kia imwe hari ithano nì ngiri magana meerì

ataramu marauga kwìna ūhotekeku wa andū gūkorwo magìikara thì ya Jupita

Iburi rìa Kamau nìrìa marangi maingì. Rììna rangi mwerū, ngoikoni, mburuu na mūtune.

Njahì ciarì cia kūhiūhìria mūciairì gìkūyūinì.

Mūcere nìūrugagwo mūno mìciinì maingi gūuku Kenya.

icigo nyingì kwìna mbura na karūhuho, itimi cia ūrugarì cikinyìte digirii ithano, rìera rìrìcenjia thaa thitaini kūrìa kūrìgia na kariūa. Rūciū nìgūgatinda riūa na matu manini, no oke gūkorwo na matu ma mbura onagūtuìka nogūkaawa. Juma gugatinda mbura na kiumia no gūkaura no nigūgacoka kware.

Ūmūthì gūgūtinda kìbii na heho nyingì na rūthuthuū.

Nìthaini wa mūciì wa Nairobi.

Kiumia nìtūgathiì kanitha.

Ngima nì irio iria cirìagwo mìciì yothe guothe būrūriinì.

Irugagwo na mūtu mūthìe wa mbembe wì wiki kana ūtukanìtio na indo ingì ta mūhìa, kana mìanga,. Thutha wa maaì gūtherūka wìkìraga mūtu na gūkima nginya inyitane na nginya ìhìe.

No ūrìanìrie ngima yaku na nyama, iria, kana nyeni .

Mwanake ūyū nìendete gūthaka mūbira wa magūrū. Mbica yake ìhakìtwo rangi mūirū yoothe na mūbira ūrìa arahūra onaguo nìmūirū.

GPO gūthiì Railways.

Rūmìrîra bara ya Uhuru highway  ūhūre kona ūcokete guoko kwa ūmotho ūrūmìrìre bara ya haisselasie.  wakinya roundabout ya moi avenue ūingìre guoko kwa ūrìo na stage ya railways ìyo. GPO gūthiì Railways.

Ni thaa inyanya cia rūciini rwa aramithi na kwìna matu maingi no nìgūkuura mbura nini thutha wa ithaa rìmwe. Rūciū aramithi o ngihya wetatū kiumia gìūkite gugukorwo riūa na matu manini. Ithimi cia ūrugarì cirūgamìire digirii inyanya.

Atumia aingì makiaga ūcūrū tene.

Mūgwanja maita manana nì mìronjo ìtano na ithathatū

Nì ūtukū gūūkū, mìrūri ya mweri noyo ìronekana maaìnì ma rūūì rūrū ona gūtuìka kwìna nduma ndumanu.

1. O mūndū ena kìhoto gia gwitanio na gwìtììra būrūri wake.

2.Mūndū ndabatiì kūgirìrìo kūheo motungata mabata būrūri_inì wake, kana aimwo kìhoto gìa gūcenjia būrūri wake wa gūciarwo.

Aciari mena mūcemanio gatatū gaaka.

Iria ria Indian Mombasa na miako ya tene cigucagìrìria agendi Kuma kūraya.

Igana rìmwe ūhūre maita na gìcunji kia imwe harì inya nì mìrongo ìrì na ithano

Icigo nyingì cia Kiambu kwìna mbura mathaa Maya ma rūciinì ìria yambìrìirie o thaa Kenda nogūgìkinya thaa inya nìgūkwara, ithimi cia ürugarì cikinyìre digirii ikūmi na kenda. Rìera o ta rìrì norìo rìgatinda Juma na Kiumia. Rūciū Aramithi gūgatinda mbura nyingi nanoguo gūgakorwo Jumatatū na wa keerì, naguo Jumaa gūgakorwo na rūthuthuo. Wetatū nì kūronania dariri cia mbura koguo ndūgagìtige iburi ūkiuma.

Kisumu nìkuo kumaga thamaki nyingì.

ikūmi maita ikūmi ni igana rìmwe

ūmūthì gūkūrara mbura nene na heho.

mweri wa muoria nyoni wa mwaka ūyū ndūrarì na heho mūno.

mwena wa irathìro rìa būrūri kuma na matu manini rūcinì rwa thaa ikūmi cia rūciinì, no gwacoka kuura thaa ikūmiinì cia rūciinì, gūgūtinda heho mūthinya wothe. Rìera o rìrì norìo rìgatinda Njumaa, Jumamothi, wa mwambìrìrio,na wakeerì kiumia tūrorete, no rūciū kūrì aramithi, kiumia nawetatū gūgūkorwo na riūa. ithimi cia ūrugari cigūkorwo gatati ka digrii ikūmi na ithathatū na mìaongo ìrì na igìrì, nayo heho nìì ikūmi na ìnya, ìkìra nguo cina ūrugarì ūkiuma.

Rūì rwa Chania na mìgunda ya mananathi nì igucagìrìria onjoria mwena wa Thika.

Gatagatì ga gìthiūrūrì kìa rangi wa gakarakū hena gathiūrūrî kangì ka rangi mwerū nìho haigìtwo Kandi ithatū cia rangi wa macungwa,cia mìena ìna cirūmanìrìire. kandi ya mbere nììthiìkìte nuthu ya Kandi ya keerì. Kandi ya keerì na ya gatatū cironeka mwena hanini na mwena wa naigūrū.

Ciana ciracoka cukuru Juma tatū ìno.

Ūgemu wa mìgūnda ya macani Murang'a na mūtambūrūko wa irìma cia Nyandarua nì imwe cia ūtonga mūneni wa Mūrang'a.

Mwena wa ithūiro rìa būrūri kwaroka na gūgūtiinda riūa rìingi. kuuma rūciū wetatū gūgūkorwo na riūa naūrugarì mūingì nginya mūthia wa kiumia, na he bata mūndū anyue maaì kwa ūingì. Ithimi cia ūrugarì nìcigūkinya ngin9a digrii mìrongo ìrì na ithathatū.

Ndūgatige maburi tondū mbura Nene nììgūtida ithimi cia ūrūgarì igìkinyìria ndigirii ithano.

makupa gūthiì Mombasa poly.

Wì Makupa rūmìrìra bara ya Lumumba o hanini ūcoke guoko kwa ūrìo ūnyite bara ya Turda. Hìtūka ceceni ya borithi ya makupa, na makupa circus, wahìtūka kwa Kiziwi ūthiūrūrūke na bara yaDickson gardens o kilometre igìri mbere nìho Mombasa poly.

Jesu anyaririrwo Jumaa njega.

Gatoni wa Mucomba nì mūmbunge wakū?

Gathoni wa mucomba nì mūmbunge gìcigo kìa ūmbunge kìa Gìthūngūri.

Kisumu nì ūmwe wa mìciì mìnene na kūikaine nìūndū wa lake Victoria.

Mūthuri ūyū ekìrìte mūbuto wa ngoikoni na kìratū kìirū, kūgūrū kūmwe nìkuo kūroneka tondū aiganìrìi re kūgūrū igūrū wa kūu kūngi. mwena wa naigūrū nìahumbìrìtwo mūno nì ngathìti ìrìa arathoma na aronekana o mūtwe hanini na guoko kūmwe kwìna būrana ya gììtìri. Uthiū harìa aronekana ni mwerū na aikarìire gìtì kìa rangi wa gìtìri gìtheūku nai gūrū na magūrū ma gìtì nì ma gìtìri gìcamu.

Nì thaa igìrì cia rūciinì na ūmūthì nì wetatū, onakorwo kwìna karūthuthuū nìgūgūtanūke mathaainì ma mìaraho. Kiumia gììkì nìgūgūkorwo na riūa na mbura nini. Ithimi cia ūrugarì digirii ikūmi na igìrì.

Mūmbunge Gathoni wa mūcomba atūngatìte ta mūmbunge ihinda rìigana atia?

Wamūcomba akoretwo e mūmbunge kuuma 2022 nginya ūmūthì.

Mwarimū abangìte mabuku amaiganìrìie. Mabuku Maya nì ma rangi wa gakarakū, mburuu, ngoikonii,na mburuu theūku.

Aikari a county ya Nakuru nìmagathìrìirie Jane Kihara nìūtungqta wake.

Nyahururu yūikaine nìūndū wa kìrurumo kìria kìrì kilometre igìri kuma taūni. Rūì rwa Ewaso nyiro niruo kìhumo gìa kìrurumo gììkì.

Andū othe nìmaigananìte kìwatho na matibatiì gūthutūkanio makìgitìrwo kì watho. Andū othe nìmabatie kūgitìrwo kumana mūthutūkanio wa kìwatho mategūcogerwo.

Gatagatì inì ka irìma igìrì hena gacigìrìra ka maaì, nakuo igūrū kwìna matu mairìrìru hanini kuonania dariri cia mbura. Irìma ici nìhumbìre nì nyeki na mahiga.

Tūkandi tūtatū twa Rangi wa machungwa tūbangìtwo tumanìte thutha. Gakaandi ka mbere nooko karonekana mwiena yothe ìna, no gagathiìka nuthu ya Kandi ya keerì ìrìa o nayo ìthiì nuthu ya Kandi ya gatatū. Mwena wa ūrìo wa kandi ici heena mìbira ìrìì ya mburuu njamu ìrìa ìrūmanìrìire onayo.

Ūmuthì gūgūtida riūa na karūhuho kanii ithimi cigìkinya dingirii mìrongo ìrì, no nikūrìcenjia matnaini ma thaa mūgwanja na thaa inyanya kūgie matu manini no riū norìrìara hwainì. naguo mweri ūcangarare.

Ikūmi na ìmwe wongerere ithatū nì ikūmi na inya

Nyūmba ya KICC ì gatagatì ka mūciì wa Nairobi hakuhì na handū hakūhuarūka hoìkaine ta Uhuru Park.

Gìcunji kia ithatū harì inya kìa igana rì mirongo ìrì nì mìrongo kenda

Nì irio irìkū ciarugagìrwo mūciairì?

Mūciairì arugagìrwo mūkimo wa njahì.

Gìkundi kìa nathi arìa mararūrūnganaga nìmarabutirwo wìra.

Itherūkìro rìmwe iriainì ria Naivasha riumaga Mai matherūku.

Ikūmi na igìrì ūhūre maitr na inya nì mìrongo ìna na inyanya

Kahūa kena mūhiano wa ngoro kaigìrìirwo kababa gakunike ka rangi wa macungwa.

Ūteti wa mūmbunge Gathoni wa Mūcomba nìūgegetiì mūingì.

Gìcunji kia igìrì harì ithano kìa mìrongo ìnana nì mìrongo itatū na igìrì

Ann Waigūrū nì governor wa county ya Kìrìnyaga.

mutambūrūko waRūūì rwa Nile nì mūnene kūrì rūūì rwa Mississip

Ìno nì baithikiri Njerū.  Nì ya rangi mūirū.

Bururi wa Kenya kwì mìciì mìnene ìtano niyo Nairobi, Kisumu, Nakuru, Eldoret, na Mombasa. Nìkūrì mataūni manene ta kiambu, Mūrang'a, Thìka, Nyahururu , Nanyuki naingi nyingi.

Westland guthiì GPO

Wì westland hūthìra bara ya Waiyaki way ūhìtūke Chiromo na University ya Nairobi hìtūka roundabout ūrūmìrìre Uhuru highway 400metres hena roundabout ìngì ìrìa ìgukūingìaia. kenyatta avenue. GPO ìrì o hau.

Muthenya wa Madaraka nìngathiì Mombasa.

4. Ann Waigūrū, Kimani matangi, Johnson Sakaja, Jane Kìhìka na,Gathoni wa Mūcomba nì atongoria ngūthi.

Andū othe maciarìtwo mena wìyathi na kìhooto kìigananu na mabatiì gūikarania ta mūndū na mūrwa nyina.

Kwìna twana tūingì twa njogu tūrakūrìra Nairobi National park.

Aithiramu makūnguagìra Idi Al fitr tareki ikūmi na mūgwaja wa gatandatū.

Gìcenjì kì ithano kìa mìrongo ìrì wonganìrìirie na mìrongo ìtatū na mìrongo ìna nì ikūmi na inyanya

Mūtambūrūko wa nyandarūa ūhutìtie County cia Nyeri, Murang'a na Nyandarua

ng'ang'a ena ng'ombe ng'emu.

Ngatia e ngari ngūrū

Kìrurumo kìrurumite kìmūrurumo kìnene.

Kìrìma kìa Henesis nìkìo kìraya mūno na igūrū thainì wa thì

GPO gūthiì Railways.

Rūmìrîra bara ya Uhuru highway  ūhūre kona ūcokete guoko kwa ūmotho ūrūmìrìre bara ya haisselasie.  wakinya roundabout ya moi avenue ūingìre guoko kwa ūrìo na stage ya railways ìyo.

Ikombe inya ciigìrìirwo metha igūrū ya mbaū. Ikombe ici cibangìtwo cirūmanìrìire. Ikombe ici niciarangi wa ngoikoni, mūtune, mburuu, na mūirū.

1. Athamaki a būrūri wa Kenya nì Jomo Kenyatta, Daniel arap Moi, Mwai Kibaki, Uhuru Kenyatta na William Ruto.

2.Martha Karua, waigūrū na Gathoni wa Mūcomba nì ateti ngūthi būrūriinì.

3.Konjestina nì mūthaki wa ngundi nake Wanyama oikaine na gūthaaka mūbira wa magūrū.

4.Governor Wamatangi, Waigūrū, Kang'ata, na Sakaja nìmerutìire wìrainì wao mūno.

5. Atarii moka maceragio kìrìma kia kìrìnyaga, Mūtamburūko wa Nyandarua, kìrurumo kia Nyahururu, iria ria Naivasha na rìa Victoria.

Kìrathi gììkì nìgìa gatano kūhìa harì mìaka ìtano.

Achristiano metìkìtie atì Jesu ariūkere Easter Monday.

Mūthanga mwerū iriainì Umaga kū?

Mūthì wa mashujaa ūkoragwo tarìki mìrongo ììrì mweri wa ikūmi.

Githiūrūrì kìhana ta mūbira kìa rangi wamburuu kì mbere ya mūcongo wa mwìena ìtatu . Mūcongo ūcio wì thutha wa gìthiūrūrì gììkì nì wa mìena ìtatū ìiganaine, na harìa mwena ūmwe ūnyitanìte na ūrìa ūngì hena mūthece. Mwena ūmwe wa mūcongo ūyū nìūhìthìtwo nì gìthiūrūrì kìu kì mbere thìiniì ūkahakwo rangi wa kìbuu.

Wìmenyerere ūmuthì tondū wa rūhuho rūria rūgūtinda .

Mwaka ūyū Masai Mara nìkūraceretwo na njìra Nene.

Rangi mwerū wa iria rìa ng'ombe Umaga kū?

Mūgūì wa rangi wa  ngoikoni ūigìrìirwo gatagati ka mwena wa mbere wa gîthiūrūrì kìhana mbete kìa rangi mūcamu wa pink. Gìthiūrūrì gììkì kìna gathiūrūrì kangì kanini ka rangi mweru gatagatì.

Arsenal maraingìririe Chelse ngorū mūgwanja kwa imwe mūthakoinì wa ira.

Meeru Maya matatū maumìte irigūūinì rìrì. Meeru Maya nì ma rangi wa ngoikoni na maigìtwo ohau thì wa irigū.

Muthenya wa gūkungūìra mwaka mwerū nî WA Bata harì niì.

Nìrūthiomi rūrìkū rūhūthagìrwo būrūri wa Ethiopia?

Būrūri wa Ethiopia waragia rūthiomi rwa Amharic.

Nyayo stadium guthiì country bus ūgereire industrial area.

Wauma Nyayo stadium tigana na Uhuru highway ūingìre bara ya ūrio ya Lusaka, ūhìtūke City stadium na ūthiūrūrūke round about ūtigane na bara ya Jogoo ūcoke guoko kwa ūmotho ūnyite bara ya Landhies 800 metre  wahìtūka muthigiti stage ya country bus ì hau.

Ūndūire na ūthamaki wa tene ūtigarìrì Gedi Ruins.

Nîkì gìtūmaga ngothi ya mūthūngū ìkorwo ìnjerū?

Ìmwe kuongerera igìrì  nì ithatū

Gìcunjì kìa iny kìa mìrongo ìrì nì ithaano

Gìcunjì kinene kìa ateng'eri me ngumo Kenya na nja maumìte Eldoret na kwoguo gūgagìkūra na njìra Nene.

Kìrìma kììrì kìnene nìkìa rangi wa mburuu nyitu, na gacūmbìrì ga kìrìma hena therunji ya rangi mwerū. Kìrìma gììkì gì gatagatì inì ka mūtitū wìna mìtì maingì. Igūrū rìa kìrìma nì mūtambūruko wa mature ma mburuu na merū.

Muthenya wa Boxing nìwagūtumūra iheo citū.

Ūmuthì hwainì nìgugukorwo na ūrugarì na mweri mūcangararū ūtukū.

Kamau nìwe wìihenya mūno ihenyainì rìa kūnenganìrìria kamūtì

Mweri wa gatano nì mwega.

Kamūbira ka rangi wa gîtìri kìnyitu kaigitwo gatagatì ka mìcoongo ìrìì ya miena na mìthece itatū  mìhake rangi mūirū mūnyitu.

Aruti wìra a Jua Kali nìmeyumìririe na indo ciao ciao wìra gūkūngūira muthenya wa labour.

Kìgomano gìa kwarìria ciìgiì rìera kìrekìkìra būrūri wa Ethiopia.

Ciìburuta nyingì cionekaga Arabuko Sokoke.

Migūnda ìkarìmwo mweri wa Mūgaa.

Watho ūyū ndūbatie gūtaūrwo na njìra ya kūhe hinya būrūri, gìkundi kana mūndū, kana gwìka ūndū wa gūthūkia kìhoto na wìyathi ūria wandìkìtwo haha.

Gìthiūrūrî kìa rangi wa mburuu njamu weega kìigìtwo gatagatì kandi igìrì cia mìena ìna ìiganaine cia range wa ngoikoni. Kandi ici ciìrūgamìtie na mūthece ūrìa ūrìa ūnyitithanìtie mwena ūrìa ūngì, naguo mūthece ūngì ūkahutia gìthiūrūrì gììkì.

Achristiano nìmakūngūagìra gūciarwo gwa Christo mūthì wa Christmas.

Tanzania nì būrūri wì thayū mūno.

Riūa na Mìrūri yarìo ìronekana igūru rìa matu ma mburuu.

Atarii aingì mokaga Kenya gwìthambìra na maaì ma cuumbì iriainì rìa india

Mweri wa muoria nyoni wì heho mūno.

Christmas, mashunjaa, Jamuhuri, Easter Monday, good Friday, madaraka, labour, new year, Huduma, Boxing.

Gìkundi gìa itoi cia Alshabab kiumaga Somalia.

Ndìrona matunda meerì ma mūthemba wa apple. Itunda arìmwe nìigima na itunda rìu rìngì rìtinìo nuthu. matunda maya nìmarangi wa ngirini, no thainì wa rìu rìtinie nì rìa ngirini.

Mbirika ya caai ìigìrìirwo metha inì. Mbirika ìno nìyar angi mwerū na ìna rangi mūirū hakuhì na ngunìko yayo.

gĩcunjĩ kĩa igĩrĩ harĩ ithano cia mĩrongo ĩnana nĩ mĩrongo ĩtatũ na igĩrĩ

Jumaa ìno nîngaina.

Gìcunjì kia ithatū kìa mìrongo itandatū nì mìrongo ìrì

Wì GPO gera Kenyatta avenue metres 200 niūkuona Moi avenue ūingìae nayo guoko kwa ūrìo nginya ūkinye roundabout ya Haileselasi. Ohau mbere nî ūkuona mbathi nyingi stagi ìyo ya railways.

nyūmba ya kana harì icio inya nììrahìire.

Arìmì gūkaìra KFA ìmateithie kuona bataraitha ya gìkìro kìega.

mwana wakerì Kuma harì ūrìa mūkūrū nì mwarimū

Kìrurumo kìa nyahururu nìkio kìnene mūno Laikipia.

Ngathiì thoko wa keerì.

Ino nì mbica ya mūtumia na mūthuri Nako kaana ge gatagati kao.

Micongo ìtatū ya mìena ìtano ìigìrìirwo gìtambayainì kìa mburuu. Mìcongo ìno nìya rangi wa mūhu, nako karaini kanja ka mìcongo ìno nìka rangi mūirū. Harìa o mwena wa mūcongo ūnyitanìte na mwena ūrìa ūngì hathondekete mūthece na o mūcongo wìna mìthece ìtano, no mūthece ūmwe harì o mūcoongo nì mūraihu hanini kūrì mìthece ìrìa ìngì. Mìcoongo ìrì nììigananìirie no ìkahakanio nì mūcoongo ūmwe ūrìa wì kìanda wa ìyo yeerì.

EBH gūkūngūìra wongerereku wa baida mwaka ūyū.

Mūthamaki wa būrūri wa Rwanda nìatongoragiia mūingi gūtheria būrūri wao.

Ūmūthì gūgūkorwo na rìūa rìina rūhuho rūingi na gūcoke gūcenjanie na mbura Nene.

Thomson falls, Kìrìma kì kìrìnyaga, Indian Ocean, Arabuko sokoke, Gedi Ruins, Masai Mara, Lake Naivasha, Mūtambūrūko wa irìma cia nyandarua,Nairobi National park na fourteen falls.

1.Mūndū o wothe ena kìnoto githomo. Gìthomo kìa mūthingi gìtirì marìhi na nìkia o mūhaka.

Gìthomo kìa ūbundi kana kìa wìra wa moko kìrìkoragwo hakuhì na arìa magìbataire na gìgathomithanio na njìra ìna ūigananu na hūthū.

2.Gìthomo kìorotithìtio gūkūria mūndū ,gwìkira hinya na gūtìya wìyathi na kìhoto kì mūndū.

No gìkìrìire ūtaūku, ūkirìrìria, na ūrata wa būrūri, kìhumo na ngurubu cia kìndini.

3.Aciari mena wìyathi wa gūcagūra gìthomo kìrìa kìagìrìire ciana ciao.

mbūri ya gatandatū harì icio ithathatū nììgūthìnjwo.

WHO kūria andū mahìmbìrie ūrìmi wa ngwacì būrūri_inì.

Būrūri wa Ūganda makūragia marigū na njìra Nene.

Thimū yake yorire wakeerì kiumia kìhetūku.

Rĩera ihoreru, riũa rĩkĩharĩria gũthũa nĩguo gũgũkorwo kũhana ũmũthĩ.

ĩmwe kuongerera igĩrĩ ciũkaga ithatũ

mũgwanja ũhũrithanie maita na inyanya nĩ mĩrongo ĩtano na ithathatũ

ikũmi na imwe ũhũrithanie maita na igana rĩa ikũmi nĩ ngiri ĩmwe magana merĩ ma ikũmi

Ngui njirũ na ĩna mũkwa wa grey ngingo nĩgũthaka ĩrathaka na mũbira wĩna marangi merĩ ma grey, ũmwe mũtune na ũngĩ wa blue.

quarter cia mĩrongo ĩrĩ nĩ ithano

ĩno ĩhana nyanya njĩru ĩgacoka ĩkamera mĩri thutha na mbele. Na mũri wambele nĩ mucore kaũthiũ kahana tarĩ nguru. Na hena ithangũ rĩrakũra mũkorinĩ igũrũ wa nyanya.

milioni ĩmwe ũhũrithanie maita na gĩcunjĩ kĩa ithano nĩ ngiri magana merĩ

nuthu ya igana rĩmwe nĩ mĩrongo ĩtano

mũthuri, mũtumia na kana nĩo mathondekaga family

Hena kahũa ka green gekĩre kamũkebe inĩ ka rangi wa brown na kaigĩrĩirwo diricainĩ ya rangi wa cream ĩrĩa ĩroneka nĩhingũre amu nĩ ĩronania njaa ĩna nduma.

inya ũhũrithanie maita na ithano ciũkaga mĩrongo ĩrĩ

ikũmi na igĩrĩ ũhũrithanie maita na inya nĩ mĩrongo ĩna na inyanya

Kwĩna nyeki na mĩmera mĩruru magũrũinĩ ma kĩrĩma kĩroneka nĩ kĩraihu na kĩna barabu harĩa igũrũ . Ni mũthenya amu igũrũ nĩ itheru na kwĩna matu ma white matarĩ maingĩ.

mĩrongo ĩtandatũ ũgayanie na igĩrĩ ciũkaga mĩrongo ĩtatũ

Akenya nì andū marì ūiguano na ūrūmwe na kwenda gūteithania.

Nì ūndu wa mathina marìa matūnganaga namo būrūri inì, nìmaiguanaga naihenya na andū angì.

Nìmendete gwìkuruhania mūno na ikūndi cia ūigithia, gūteithia athìni, kūruta wìra na na gwìkenia.

Mūkenya, ndarì handū atangìikara ndarì wìra atangìruta, na ndarì andū atangìikarania nao.

ũrugarĩ ũkũgũa nginya gĩkĩro kĩa degrees inya kuga heho ĩgũkorwo ĩ nene.

igana rĩmwe ũhũrithanie maita na quarter nĩ mĩrongo ĩrĩ na ithano

Igũrũ wa metha na kando wa kĩndũ kĩa mweru,  hena ikombe inya cia rangi wa yellow ,mũtune, blue na brown cigĩrĩirwo ho. Irũmanĩrĩire kuma mbere nginya thutha line inĩ ĩmwe.

ithathatũ kuongerera mũgwanja ciũkaga ikũmi na ithatũ

gĩcunjĩ kĩa ithano kĩa mĩrongo ĩrĩ kuongerera mĩrongo ĩtatũ kuongera mĩrongo ĩna nĩ ikũmi na inyanya

ikũmi ũhũrithanie maita na ikũmi nĩ igana rĩmwe

ũmũthĩ ũrugarĩ ũgũkorwo wĩigananĩirie tondũ ũgũkorwo gĩthimi kĩa mĩrongo ĩrĩ.

ũtukũ wa ũmũthĩ ũrugarĩ ũgũkinya gĩthimi kĩa ikũmi na ĩmwe no kwarĩkia gũkĩa  mathaa ma thaa mũgwanja riũa nĩ rĩ gwakana rĩkinye degrees mĩrongo ĩrĩ na ĩmwe. Huho igũkorwo ihoreire  mũthenya wothe.

Mūteng'eri wì gatū wa ng'endo ndaya Kevin Kiptum nìakuìte.

Kiptum arakuire me hamwe na coach wake Gervais Hakizima kumana na mūtino wa bara ūrìa ūrahanìkire hakuhì na Kaptagat.

Kiptum nìarabūnjìte rekodi ya thì ya mahenya, kūrìa ehotanìire thahabu ithatū cirūmanìrìire mahenyainì ma marathon.

Arakuiae ena ūkūrū wa mìaka mìrongo ìrì na ìtano.

Thengia ya economì ya būrūri wa Kenya gūkorwo nìguo ìkūrìte mūno gìtarūinì kìa irathìro n gatagatì ka Africa, Akenya aingì maikaraga mūtūaîre wa thìna makìria.

Gìcunjì kìa mìrongo ìtandatū na ithatū harì igana nìmagūmìirwo nì ūkìa nìūndū wa wagi wa wìra, ungumania wathaniinì hamwe na andū kūhatìrìrio nì mìrimū.

gĩcunji gĩa ithatũ harĩ inyanya kĩa inyanya nĩ ithatũ

inyanya ũhũrithanie maita na kenda ciũkaga mĩrongo mũgwanja na igiri

Huho ũmũthĩ nĩ ituite itua rĩa gũtengera kuma irathĩro nginya ithũĩro na speed ya mĩrongo ĩtano.

Kìheo kìa Nobel kìgie wandìki mwega  mwaka ūyū kìgwatìirwo nì mwandìki wa marebeta kuma South Korea.

Kūgerera irebeta riake,Han Kang wa cukuru wa Swedish academy onanìtie kìnyarirìko kìnene na ruo rwa  mūtumia ūria kūringana nake agìte kwìingìrania na maūndū marîa andū meingìranagia na mo.

Haan Kang ūrìa ūkoaetwo arì wandìkinì kuma mwaka wa 1993, augìte arūtìte irebeta  riri kumana na maūndū ma tene marìa mageragìrio atumia būrūri_inì ūcio wa Korea ya mūhuro.

Riũa rĩgwakana na njĩra nene gũkũ ũrugarĩ ũgĩkinyia degrees mĩrongo ĩtatũ.

Rūì rūa Nile rūrì thìinì wa Africa na rūthereraga rwerekeire Meditrenian hakunì na Alexandrian.

Nile nìruo rūì rūrìa rūraihu mūno Africa na rwina ūraihu WA kilometre 6,650.

Mwena ūrìa mūraihu wa rūì rūrū wìtagwo White Nile, rūmite rūìinì rwa Victoria Uganda, rūgatherera rūthiìte Sudan nginya Khartoum harìa rūnyitanagìra na Blue Nile Kuma Ethiopia hakuhì na Red Sea.

Nyoka ĩna mũtwe wa brown, mwĩlĩ wa brown na nyegerera cia cream nĩ ĩyohereirie harĩ mũtĩ ũroneka wĩ mũũmũ.

Maya nĩ matunda ma apple kana kabangohwo na nĩ ma green. Rĩrĩa rĩ thutha nĩ igima na rĩa mbere rĩ nuthu.

Nyonire njũkĩ ithatũ i harĩ mahũa matatũ ma rangi wa green na mũtune. Njũkĩ ici nĩ cia rangi wa ngoikoni na black na maitho ma white na black  na mathagu ma blue.

Marigũ matatũ meru maigĩtwo mbele wa mũtĩ ũrĩa makũraga.

Victor Ambros na Gary Ruvkur Kuma USA nìyo ahotani a kìheo kìa Nobel kìgiì dawa mwaka ūyū.

Harî ūthundūri wao mekìrìire ndūmìrìai ya kūregana na kūhotomia  matharaita maruru ma nuclear .

Kìhìtahìtano kia Nobel kiambìrìirio 1901 na nginya ūmūthi nogìtugaga andū kìūmbe na ikundi iria ciìyumìrìtie nanjìra ya mwanya kūrehe ūgarūrūku thainì wa thū..

Rungu rwa ga triangle ka rangi wa green karĩa mĩico yako nĩya ya rangi mũirũ, hena gĩthiũrũrĩ kĩa rangi wa blue jamu na mũico wakĩo nĩũhanainie rangi na triangle. Triangle ĩno ĩhana taĩikarĩire gĩthiũrũrĩ gĩkĩ amu mwena wa thĩĩ wa kĩo ũnyitanĩte na mwena wa igũrũ wa gĩthiũrũrĩ. No tuge ĩhana ta mũthako ũrĩa kahĩĩ kahambaga igũrũ wa taĩri ya ngari gaka mĩtindĩka na magũrũ.

Ĩno nĩ mbica ya mũithikiri  wa Kamau na rangi waguo nĩ mũirũ. Hena mũndũ ũraunire matanga ma gũcocera.

Mũcori acorete ng'ombe ya freshian. Ĩtagũo freshian nĩ amu nĩ ya rangi mũirũ na manyegerera ma rangi mwerũ guoyainĩ wayo. Ningĩ nĩ ya gũkamwo tondũ mũkamo wayo nĩ ũroneka ũcuhĩte.

Thoko ya Gìkomba nìyo Nene muno ya wonjoria wa nguo cia mūtumba guothe būrūri ini, kūria mamilioni ma m eca macenjanagio thūgūrìini ūyu o mūthenya.

Ona kūrì o ūguo,  onjoria thokoini ìno  monjoragìria thìna ini ūtangìheka ūhoro. Thìna wa onjoria aya ūmanìte na mathìna mao kwaga kūrūmbūyo.

Mbica ya tho o ìno yonekanaga wega rìrìa kwaura, mwaraho wa kìguo kìa maì ma gìko ūgìtonya nginya ibandainì cio.

Mahinda kwa mahinda mwìaki ìtarì ya menyekana kìhumo ìgìthambia biashara ciao na kūmatiga Moko matheri.

Kìriro kìao makìūria thirikari tonyerere na ìmateithie .

Gatagati wa mũthuri na mũtumia hena kana na othe macoretwo na rangi mũirũ. Mũtumia e mwena wa ũmotho na mũthuri wa urĩo.

Gũkũanjia na riũa ihiũ, mathaa ma mĩaraho kũgĩe na matu naguo thaa inyanya kũgĩe na gũthuthua gũcoke gũkĩe mathaa ma thaa ikũmi.

Akenya no marathiì na mbere nakūrirūkìa bendera na njìra nene mithakoini ìtiganìte thutha wao kwìhotanìra ngoga citiganìte būrūrini wa Paris Faraja.

Kūringana na kamìtìì ya mathako (NOC) būrūri wa Kenya ūratūmìte athaaki mìrongo ìnana na atatū būrūrìni wa Paris  aria marange'thanagìra na ma būrūri  magana meerì na matandatū, mìthakoinì ìtiganìte.

NOC nìyongereire kuga ati Kenya îregwatìire thahabu inya, Silver igìrì na rūthuku ithano nagūtuìka namba ikūmi na mūgwanja.

Eterera kuona matu na huho horeru amu ũrugarĩ ũkũgũa nginya degrees ikũmi na ithano nayo heho ĩingĩre.

mũrang'a seals irahũrire Gor Mahia mbao ithano kwa gibũgũ

Hena cylinder ya rangi wa orange ĩigĩrĩirwo shape ya ngoro ĩrĩa rangi wayo nĩ wa grey. Cylinder ĩno nĩ ya rangi wa orange na ĩkahanania rangi wa mĩthia na shape ĩno ya ngoro ũrĩa nĩ mũirũ. Gĩcunjĩ kĩa mwena wa igũrũ wa cylinder ĩno nĩkĩrenge nuthu mũicoinĩ wa mwena wa thutha.

Ĩno nĩ mbica ya njata na rangi wayo nĩ mwerũ  kana ũngĩenda no ũwite white. ĩna  kona ithathatũ iria mĩthia ya cio nĩ rangi mũirũ. Njata ĩno ĩrĩ thĩiniĩ wa gĩthiũrũrĩ kĩa rangi wa blue ĩtarĩ njamu na kĩna mũthia wa rangi mũirũ. Ũngĩmĩrora wega nĩũkuona njata ĩyo nĩ ĩrengete gĩthiũrũrĩ gĩkĩ kũlingana na shape yayo ya kona ithathatũ. Igakĩhana indo igĩrĩ nyitithanie igatuĩka kĩndũ kĩmwe kĩrũmu.

A mathai nì arìithia anyamū na makoragwo būrūri inì wa Kenya na Tanzania.

Mamenyekaga nì mwìhumbìre wao, na mūikarìre wao ndereinì cia ithaka ta Masai Mara na Serengeti.

Maragia rūthiomi rwa maa, na atumia nìo makaga nyūmba nao arūme magaka rūgiri.

Nìmendete kūnyua thakame na kūria nyama.

Hìndì ya mambura ma ihiko atumia nì menjagwo njuìrì cio.

Kahìì kagimara karūgaga igūrū wa mwaki na gakoraga mūrūthi nìguo gatuìke mūndūrume ūngîhikania.

Nìmagimaragia atumia ūndū ūrìa nì mūgarū na watho.

Mūndūrūme ūmwe nìoragìte na agathika ithe mūmuciari itūrainì rìa Njoguinì county ya Laikipia.

Arì rungu rwa ūgitìri mūnene, Antony Gìtonga wa ūkūrū wa miaka mirongo ìtano nìatwarìte maabitha a ūthuthuria nginya harìa athikìte mwìrì wa ithe nìwe Joseph Ndegwa wa miaka mirongo ìnana na ūmwe.

Maihūirwo nì hahū Mūingì wa itūra rìrì ugìte atì Antony ndararì mìrio maingì ūndū ūrìa nìkìriga kūigua nìwe ūgerete ngero ìno.

Mogadishu kana Hamar nìguo mūciì mūnene wa somalia.

Hamar ūrì rūtereinì rwa iria rìa Indai nakoguo kūnyitithania wonjoria na mabūrūri mangì.

Hamar ìna makìria ma andū milioni igìrì na ìtongorageo nì  Yusuf Hussein Jimaale.

Somali yagìire wìyathi mwakaini wa 1960 no nìkoretwo na baara nyìngì iria nìmūhìnga wa ūthii na mbere.

Gìthagathago kìa ūteti gatagatì ka president William Ruto na ūrìa ūrarì mūnini wake gìtigūthiraga gìa tììra thutha wa igoti gwìtìkìria kwìhìtithio gwa Kindiki kithure ta mūnini wa president.

Ūū nìkūrūmìrìra kūhagūrwo gwa Rigathi nì mbunge ya būrūri na senate na cira ūgatwarwo igoti inì.

Kindiki ūrìa ūrarì cs wa ūgitaìri wa thainì rìu nìwe ūkuoya ithenya rìa munini wa president.

Hamwe na thitango cia Rigathi nì ungumania, ūkabira gatagatì ka ingì.

ihenya rĩa kilomita mĩrongo ĩna na igiri nĩrĩkanje

Maya nĩ mabuku matandatu maiganĩrĩirwo. Marangi mamo nĩ pink, blue na green. Mabuku maya nĩ merĩmerĩ o harĩ rangi. Kuma igũrũ nĩ rĩa blue, pink, merĩ ma green, rĩa blue na rĩa pink na nĩ mabangũkanu.

three quarter ya igana rĩa mĩrongo ĩrĩ nĩ mĩrongo kenda

Būrūri wa Kenya ūhuthagìra mbeca cia shilingi harì thūgūrì wayo.

Bengi ya CBK nìyo ìrì ūigìrìki wa gūtigìrìra kwìna mbeca cia kūigana būrūrinì.

Nìguo kūhota kwagìrithia wìra ūyu CBK ìna honge būrūriinì ta Kisii, Nakuru, Meru, Eldoret, Kisumu na Nyeri.

President wa CBK nì Dr. Kamau Thugge.

Makiri ma andū nìmeyumìrìtie igongona_inì rìa kugìra ūhoro mūthaki wi gatū wa hau kabere wa mūbira wa magūrū, kuma Brasil ,kìharo_inì kìa mìthako gìa Santos.

Mwìrì wa  Pele ūrìa ūkoretwo arì mūthaki wa mìaka mìingi, ūrahumbìritwo na bendera ya būrūri wa Brazil, kūrìa ūrathiūrūkirio bara nyingi oūndū ūmwe na kwa nyina mūciì, mbere ya gūtarwo kìharoinì kìu gìa Santos.

Akìaria hìndì ya igongona rìrì, president wa FIFA Gianni Infantino nìorìtie ngwatanìro cia mūbira ciìtanie iharo ciao na Pele nìguo njiarwa cigūka cimenye Pele nūū.

Pele arahurukire ena ena ūkūrū wa mìaka 82 kumana na ndwari ya cancer, na arathikirwo kaburi_inì ka Memorial Necrope Ecumenica kūu Brazil.

"Elephant - Wikipedia"

1.Njogu cikaraga mìtitūi nì na nyeki inì Nene Africa na Asia.

2. Cikara kūndu kwina nyeki na maaì, na citūranagia ciì bamilì imwe kana nyingì cia njogu ya nga na ciana.

3.Gatume ya kagimara nìyeheraga rūru_inì na gagathiì gwitūria kana na tūtume tūngì.

4.Kwìikaria gūkū kūmìheaga ūrūme na kūhota kwìharìrìa gwetha ya nga.

5.Twana twa njogu tuongaga mìaka ìtatū.

6.Njogu noìtūre makìria ma mìaka mirongo mūgwanja.

7.Njogu ciaragia na njìra ya kūhutia, kuona, kūnungìra na mūgambo.

8.Nìcicakayaga rìrìa ciakuìrwo.

9.Njogu cikoragwo ūgwati inì wa kūragwo mūno nì ūndū wa mìguongo.

Ĩno ĩtagwo mbirika na ĩkĩragwo cai kana maĩ na nĩ ya rangi wa white  mĩena ĩmwe. Mũnyito wayo nĩ wa white ota ũrĩa mũnua ũhana. Nĩĩgemetio haaha igũrũ na rangi mũirũ ũrĩa wĩkĩrĩtwo laini cia nyoka nyoka kana zigzag iria itigithanĩtio na mianya ĩiganaine. Gĩkunĩko kĩayo nĩ kĩa white. Birika ĩno ĩgagĩkorwo ĩcoretwo na rangi mũirũ mĩthia yayo yothe.

Wiki ĩno andũ no marute mbembe na mboco ciao njaa ciũme amu ĩgũkorwo ĩna riũa inene, ũrugarĩ ũgĩkinya degrees mĩrongo ĩrĩ na inya. Kumagia jumatano nginya jumatano ya wiki ĩno ĩngĩ arĩmi nĩmegũkenera mũrutĩre wa wĩra ũtarĩi na gatithio nĩũndũ wa mbura.

Iburi rĩrĩ nĩ rĩa marangi matano marĩa kuma ũmotho nĩ rangi mũtune, wa blue, mwerũ, green na mũtune. Na makahakanio nĩ mikarara mĩirũ. Mũnyito wa rĩo nĩ mũirũ na ũhana ndemwa J.

Mambura ma Christmas makuhìrìria andū aingì maumagaraga marorete Mombasa magekenie.

Akenya arìa marenda kūhurūka karūhuhoinì keega makìroragìra Meri cititikìte mìrigo cikìingìra būrūrini mathiaga mama Ngina drive

Mama Ngina ìrigicìirio nì mìkawa mìthaka.

Arìa angì methambagìra maaì inì macumbì beach_inì citiganìtì iria nìhamwe na Nyali, Shanzu, Bamburi na kūngì kūingū.

Irio cia Mombasa nìcia kìrathi kìa igūru nìhamwe na pilaū,biriyani,viazi karai naingì nyingì.

Mūgathe William Samoei Ruto nìwe acarirwi mwakaini wa1966 itūrainì rìa Kamagut Kenya.

Mbere ya gūthurwo ta mūthamaki, Ruto ararì mūnini wa mūthamaki mūhurūku wira wa kana Uhuru Kenyatta.

Anakorwo arì minister wa maūndū megiì būrūri ,  minister wa ūrìmi rungu rwa Mwai Kibakì na minister wa gìthomo kìa rungu rwa Daniel Moi.

Gatagatìinì ka mwaka wa 1997 na 2013 arî mūmbunge wa Eldoret ya mūhuro.

Kĩrĩma kĩa MT. Kenya kĩnogagia mũndũ gũkĩhamba

Karũhuho kahoreru na riũa mathaa ma mũthenya nĩcio ĩgũthamaka ũmũthĩ. ũrugarĩ ũgũkinya mĩrongo ĩrĩ na ithatũ  na wiki ĩyo ĩrũmĩrĩire gũkorwo na riũa. Huho igũtengera kuma irathĩro nginya ithũĩro na matu macihumbĩke. Kwĩna ũhotekeku wa kura na gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩrĩ ona gũtuĩka nĩgũgũcenjacenjia.

Jumatano thaa kenda cia ũtukũ, gũgakorwo igũrũ rĩtherete na matu manini, ithimi cia ũrugarĩ ikĩrĩ degrees ikũmi na igĩrĩ naruo rũhuho rũgakĩra na speed ya kilomita ithatũ o ithaa.  No kuma thaa ikũmi cia kĩroko gũgakorwo na mbura nene ĩrĩa ĩgacoka ĩcenie alamithi mathaa ma thaa imwe kĩroko. Gũtinde na matu na riũa na ka ũrugarĩ kanini,

Maya nĩ matunda ma macungwa na rangi wamo nĩ wa orange otaũrĩa metagwo na gĩthũngũ. Macungwa merĩ timarenge na matariĩ tarĩ hĩndĩ matuo amu mena tũrũngo twa nyitĩro yatuo mũtĩini ũrĩa tũkũraga. Na maya merĩ, me thutha wa rĩngĩ rĩimakomeire na nĩ rĩrenge kuga rĩ nuthu. Thĩiniĩ wa rĩrĩ irenge nĩ rĩronania irio cia rio na ũrĩa rĩkoragwo rĩgayanĩtio thĩiniĩ.

Mbica ĩno ĩronania ũthaka wa irĩmainĩ. O haaha kĩambĩrĩria wa mbica hena kĩrĩma kĩna nyeki ya green thaaka na tũmahiga tũtheru tũnyaganĩte handũ hothe. Gatagati wa kĩrĩma gĩkĩ hena karia kena maĩ ma blue mahoreru na karonania kĩruru kĩa matu marĩa marĩ igũrũ mairũ. Matu maya marĩa marĩ mũthia wa mbica ĩno mahakanĩte na kĩrĩma kĩraya kuma mwena wa ũmotho nginya wa ũrĩo na kĩna tũmĩkuru gatagatĩ wakĩo. Matu maya maronania ta kwĩ hakuhĩ kuura ona gũtuĩka hena ũtheri wa riũa rĩtariĩ tarĩ gũthũa rĩrathũa.

ũyũ nĩ mũthuri ũrathoma ngatheti ahoreire amu nĩũkuona ũrĩa aiganĩrĩire magũrũ make. Aroneka tarĩ mwerũ amu ũthiũ, moko na magũrũ nĩ njerũ. Ngatheti ĩno nĩ ya rangi mwerũ na mandĩko nĩ mairũ. Mũbuto wake nĩ wa rangi wa yellow kũgũrũ kwa ũrio na orange kũgũrũ kwa ũmotho ona gũtuĩka runo rwa mũbuto kũgũrũ kwa ũmotho nĩ wa ngoikoni. Fulana yake nĩ ya brown na njuĩrĩ nĩ njirũ ngomie wega. Gĩtĩ kĩrĩa aikarĩire nĩ gĩa sofa na rangi wa kĩo nĩ orange na brown. Kĩratũ nakĩo kĩhanainie rangi na floor.

nĩĩ nonyume gũkũ thĩĩ thamire kwa mweri kũndũ gũtarĩ inegene na andũ

1: tũkĩnyanĩire nake ngarinĩ. no ndinakinya ndĩ wa mbele wanjiku okire namba ĩmwe.

Mombatha nĩ kwega gwa kũhurũka amu nĩ kũrĩ iria rĩa Indian

rũĩ rwa sagana nĩ rũraya na rũtwaraga maĩ nginyagia ndemu ya thiba

Makìria ma athamaki 500 na atongoria a ngathì citiganite nìmarekinyirie igongona_inì ria kūhurūkia Queen Elizabeth mwena Windsor Castle būrūri inì wa united kingdom.

Rungu wa ūrūgamìrìri munene wa mbirarū ciîthaìte na matharaita, mwiri wa Queen Elizabeth ūraumagaririo magūrū itìna rìtanyihìire kilomita ithano, igongona rìrìa rìrekìrirwo ūira nìmūingì ūrìa ūraihūrìte mìkìrainì ya bara na arìa maraikagìria ngarì ìrìa ìrakuìte mwìrì ūyū mahūa.

Mbere ya kūhurūkia Queen Elizabeth igongona rìa kūhumba mūrūwe King Charles wa gatatu mathaga ma ūtongoria nìrìrekìkire, na thutha ūcio Queen Elizabeth arahurūkio hakuhi na kaburi ka mūthuriwe.

Queen Elizabeth arahurūkire na ūkūrū wa mìama 96 nìūndū wa ūkūrū.

Karen Nyamũ arĩ mwedwa wa Samidoh

Kalonzo Musyoka nĩ arenda gĩtĩ kĩa President

5: wanjiku arakinyirie mĩaka ĩtano. araheo iratũ cia gwĩkĩra ithano.

60: ndagĩka mĩrongo ĩtandatũ ithondekaga ithaa

Rĩgathi Gachagua arahagũrirwo kumagia gĩtĩ kĩa Mũnini wa Mũthamaki wa bũrũri

16: thutha wa thikũ ikũmi na ithathatũ nĩgũgoka andũ ikumi na atandatũ.

Githumo kana kisumu nkuo kwĩ lake victoria ĩrĩa ĩtegagwo thamaki

Nyĩrĩ nĩkuo mũnini wa president mũhagũre aumĩte

Bũrũri wa aljeria ũhũraga mũbira wega muno.

Mũhũri wa mbica ĩno ũrĩa rũrenda rwake nĩ publicdomainvectors.org taũrĩa handĩkĩtwo,  amĩhũriire ũũ atĩ nĩ  ĩronania irĩma na mĩkuru ĩrĩa ĩrũmanĩrĩire kuma mbere nginya okũrĩa mũico kũrĩa kwĩna igũrũ rĩa blue na matu mana matheru kuga kwarĩ mũthenya wa riũa. Gatagati wa irĩma cia mbere ithatũ na gĩa kana hena mũtitũ wĩna mĩtĩ mĩrũngarũ na mĩruru na rangi wa green. Na honge ciayo ikomanĩire igathondeka shape thaka. Irĩma ici nĩ nduru na rangi wa green. Nacio irĩma iria ci mũico hakuhĩ na igũrũ ina tũmĩkuru tũngĩ thĩiniĩ wacio.

manathi mĩrongo ĩtano nĩmarũgamĩtio wĩra

Hena gĩthiũrũrĩ kĩa rangi wa purple na mũthia wakĩo nĩ wa rangi wa mũirũ kĩrĩa kĩnyitithanĩtio na gĩcunjĩ kĩnene kĩa shape ya mĩthia ĩtatũ na rĩtwa rĩngĩ nĩ triangle, ya rangi wa grey na mĩthia yayo ĩkĩrĩ ya  black na ĩtariĩ ta ĩrũngiĩ. ĩgakĩhumbĩka mwena wa ũmotho wa shape ĩno ya mĩthia ĩtatũ kana triangle nayo ĩkahana ta ĩnenge gacunjĩ kanini kena mũhiano wa shape ya arc.

Bũrũri wa ũganda nĩ kuo andũ magũraga nguo mũno.

90: ithaa rĩmwe na nuthu nĩrĩo mũbira ũthakagwo ndagĩka mĩrongo kenda.

Andũ othe maciaragwo hatarĩ ngarama na maiganainie ũmũndũ na ihoto. Makoragwo mahetwo gĩtũmi na thamiri na mabitiĩ gũkorwo makĩonania ciĩko cina roho wa  ũrũmwe.

Haaha mũchori achorire gabicha ka mĩhiano ĩtatũ. Na gatagati kayo akĩmigayania na mwanya na  akĩhaka rangi mwerũ ũrĩa ũroneka wega.  Mĩhiano ino ĩtatũ, nĩ  ĩroneka ĩikarĩte na mĩena yayo yathĩĩ. Mũhiano wa mwena wa ũmotho, wĩna shape ya triangle , ũguo nĩ kuga nĩya kona ithatũ na ĩhakĩtwo rangi mũirũ na nĩ ĩhanaine na ĩrĩa ĩrĩ mwena wa ũrĩo. Gatagati wa shape ici njirũ cia kona ithatũ hena gĩthiũrũrĩ kĩna mũico ũhanainie rangi na triangle ici ona gũtuĩka thĩiniĩ nĩ kĩhakĩtwo rangi ũtariĩ ta brown no ti mũcamu.  Mwena wa thĩĩ na wa igũrũ wa shape ici ciothe ũgagĩkorwo wĩiganaine ũũ atĩ nĩũkuona mũcori ũyũ nĩ mũhĩgĩrĩru wĩrainĩ wake.

Malaba nĩ taoni ĩrĩa ĩhakanĩtie Kenya na bũrũri wa Uganda

Lamu ĩkoragwo ĩ kaũntĩ ya thĩĩ nyũmũ na nĩrĩ gacigĩrĩra

ĩno ĩhana mbica ya rũri rwa kuonereria mũndũ  njĩra tiga no harĩa rangi wa shape irĩa ĩhũthĩkĩte ũraregana amu tũmenyerete rangi mũtune na mũiru. Shape ici nĩ ithatũ harĩa hena ithiũrũrĩ igĩrĩ, kĩmwe kĩnene kĩgemie na rangi wa purple ĩtarĩ njamu na mũico wakĩo ũkĩrĩ wa rangi mũirũ. Thĩiniĩ wakĩo hena kangĩ kanini kena rangi mwerũ na mũico wako no mũirũ ta kĩu kĩnene. Gatagatĩ wacio nĩhagereire rũri ruorotete mwena wa ũmotho na rwĩna kona ithatũ harĩa mbere mwena wa ũmotho. Kona icio i mwena wa ũmotho, wathĩ na wa igũrũ rũgagĩcigayania na gatagatĩ. Rũrĩ rũrũ nĩta kuonereria rũronereria mwena wa ũmotho na rangi waguo nĩ wa yellow thĩiniĩ na mũico nĩ rangi mũirũ. Ithiũrũrĩ ici, kanini na kĩu kĩnene nĩ igayanĩtio na mũigana wũiganaine.

Bũrũri wa kongo gũtũraga haro cia ũkabila

Karen nĩ town ya itonga na ĩkoragwo ĩ horeru mũno

1. Mũndũ wothe ena kĩhoto gĩa gũkorwo e raiya wa bũrũri mũna.

2. Gũtirĩ mũndũ ũkaimwo mweke wa ũraiya ona kana aimwo kĩhoto gĩa gũcenjia ũraiya wake

Bũrũri wa kongo ũrũagwo mũno nĩkĩ?.

Bũrũri wa kongo ũrũagwo mũno nĩũndũ wa mahiga ma goro.

Kakamega nĩ taoni ĩrĩa nene ya gĩcigo kĩa ithũĩro

Archive nĩho andũ moyagĩra njĩra cia Nairobi

Raila Odinga nĩ ararũĩrĩra gĩtĩ kĩa mũnene wa wa ũrũmwe wa Afrika

Barabara ya Thĩka superhighway nĩyo ĩtonyagia mũndũ gĩcigo kĩa gatagatĩ wa bũrũri

Martha Karũa, Raila Odinga, James Orengo, Jeremiah Kioni, Peter Kenneth nĩo mahotirwo gĩthurano nĩ William Ruto.

Rũĩ rwa Yala nĩrũikagio mũno andũ orage.

Thĩinĩ wa box ya shape ya rectangle ĩrĩa nĩ ya rangi wa purple na mĩico ĩkĩrĩ ya rangi mũirũ na rĩtwa rĩngĩ black, hena tũ shape tũtatũ twa rangi wa grey na mĩico ya rangi mũirũ kana black. Tushape tũtũ tũigĩtwo o gashape handũinĩ hako tũgakĩhana tatũgũthondeka mbica ya ũthiũ wa mũndũ wĩna maitho merĩ na iniũrũ. Tũshape tũtũ nĩ twa kona ĩthano, ĩthatũ na igũrũ na igĩrĩ kĩanda  na tutariĩ ta turugamĩte o ga shape gagagĩthondeka shape  ya Queen Cake.

Nairobi nĩ mũciĩ mũnene wa Kenya.

Ũyũ nĩ mũndũ ũrathaka mũbira wa magũrũ amu nĩ wa gĩthiũrũrĩ mũirũ na rangi waguo nĩ ũhanaine na mwĩhumbĩre wa mũthaki ũyũ. Mũbira nĩ mũringe amu hena mwanya gatagatĩ waguo na kũgũrũ kwa ũmotho. Mũthaki nĩkuga nĩ wa kũgũrũ kwa ũmotho. Moko ma muthaki ũyũ nĩmathondekete mwanya gatagatĩ wamo na mwĩlĩ. Ũndũ ũyũ wĩkagũo ũguo nĩgetha mũthaki agĩe na ũhoti wa gũteng'era na mũbira. Mwanya wa guoko kwa ũmotho nĩ mũnini ũkĩringithanio na wa guoko kwa ũrĩo. Ningĩ guoko kwa ũmotho kũrorete thĩĩ na gwĩ thutha na kwa ũrĩo mwena wa mbere.

Bũrũri wa guinea nĩ ũrahũrirwo mbaũ ĩmwe kwa gĩbũgũ nĩ bũrũri wa Kenya.

Iria rĩa Victoria nĩgũtegagwo thamaki nyingĩ mũno na rĩ Gĩthumo.

Bũrũri wa ũganda

Bũrũri wa Guinea

AfriKa ya Mũhuro

Bũrũri wa Kongo

Bũrũri wa Aljeria

Nĩkĩ ũngĩenda kuona afrika ya mũhuro?

Kĩrĩa ingĩenda kuona afrika ya mũhuro nĩ mũcongo wa Nelson Mandela.

Othee nĩmaiganaine mbele ya watho na mabatiĩ kũgitĩrwo kĩ watho hatarĩ gĩthutũkanio. Othe nĩmabatie kũgitĩrwo kumanagia na mũthutũkanio thiiniĩ wa gũkararia ngirimiti ĩno ningi kumanagia na gũcogerwo kũrĩ mũthutũkanio wa mũthemba ũcio.

William Ruto abatiĩ acenjie mũtongorerie wake wa bũrũri.

Jumatano ũtukũ wa thaa mũgwanja, nĩgũgũthuthua hanini ithimi cia ũrugarĩ igĩkinyĩria degrees ikũmi na igĩrĩ na ĩcoke ĩcenie kumagia thaa inyanya cia ũtukũ nginyagia kĩroko. Wiki ĩyo ningĩ nĩgũgũkorwo na matu na riũa degrees cia ũrugarĩ ikĩambata nginyagia mĩrongo ĩrĩ na ĩmwe jumaa, jumamothi na kiumia mathaa ma mũthenya naguo ũtukũ inyihire nginya kĩndũ kenda thikũ nyingĩ o tiga jumaa igakinyia gĩkĩro kia degrees inyanya. Tũgakĩona ndũrabatara gũkua iburi rĩaku kana burana nditũ amu wiki ĩyo ĩgũkorwo ĩhoreru.

Kĩrĩma kĩa Mt. Kenya gĩtanagio na bũrũri wa Kenya

Mĩanga nĩ irio cia ũndũire

Jumatano kĩroko gĩa thaa ithatũ gũkaura mbura ya gũka na gũthiĩ na nĩ ĩkahotomia mĩthiĩre ya mawĩra ya andũ amu kwaura jamu ĩkoragwo ĩnene mũno. Nĩgacenia mathaa ma thaa inya no gũkorwo na matu na kariũa ga kũhenereria andũ mathiĩ mĩgũnda. Hĩndĩ ĩno ũrugarĩ ũgakorwo wĩ degrees ikũmi na kenda. Mbura nĩgacokereria aramithi na jumaa ĩya gĩthimi kĩnini kĩa gũthuthua. Wikendi ĩkorwo ĩhoreire na andũ no mahote gũthiĩ gũthaka mũbira amu ona ũrugarĩ ũgakorwo wĩ degrees mĩrongo ĩrĩ. Onginyagia ũtukũ wa jumatatu na jumaine kurĩa gũkaura mũno gũcoke kũhorere jumatano.

Fort Jesus ikoragwo mombatha na nĩkuo mũkoloni akĩte indo cia mbara.

ũngĩmĩrora wega wĩ haraihu, no wĩcirie nĩ mũthia wa mĩcinga ĩrĩa mĩnene ĩhũthĩragwo mbarainĩ nĩ jeshi. No wa mĩkuhĩrĩria nĩ ũkuona ũtiganu amu ĩno nĩ box ĩna ithiũrũrĩ inya thĩiniĩ wayo. Box ĩno ĩna rangi wa blue mũcambicũre  na mĩico yayo ĩkĩrĩ ya mũkarara wa rangi mũirũ. Tũthiũrũrĩ tũtũ twĩ thĩiniĩ wayo nĩ twa rangi wa green na mĩico nĩ ya rangi mũirũ. Tũigĩtwo o gathiũrũrĩ handũ hako kwoguo tũgathondeka mĩanya gatagatĩ gatuo ĩrĩa ĩhanainie rangi na box. Gathiũrũrĩ kamwe ke mwena wa ũmotho igũrũ kau kangĩ mwena wa ũrĩo na thĩĩ watuo twerĩ hena kangĩ kahakanĩte na kangĩ  ke mwena wa ũrĩo. Box ĩno ĩhana ta ĩyoete mwena wa igũrũ thutha kuonania nĩ ta ĩtarĩ njigananu.

Hassan Joho nĩaratuirwo mĩnĩsta wa marĩa matũrigicĩirie

Francis Atwoli nĩ mũtongoria wa kĩama kĩa aruti a wĩra Kenya.

Thamaki nĩ njega mũno na kũhingũra hakiri

Gũtirĩ ũndũ thĩiniĩ wa ngirimiti ĩno ũrĩtaũragwo ta wa kũhe bũrũri o wothe, gĩkundi kana mũndũ kĩhoto gĩa kũnyita ũndũ o wothe kana gwĩka gĩko kĩorotereirio ũthũkangia wa ihoto na wĩyathi ũrĩa wũigĩtwo haha thĩiniĩ.

Gatagatĩ wa shape igĩrĩ iria cina kona inya, hena gĩthiũrũrĩ kĩa rangi wa blue njamu na kĩrĩa mũthia nĩ rangi mũirũ. Tũshape tũtũ twa kona inya nĩ tũgemetio thĩiniĩ na rangi wa yellow na mũico wa tuo ũgacorwo  na rangi mũirū. Shape ici ciothe igagĩkorwo inyitaine na mĩthia yacio.  Gashape ka mwena wa ũmotho gakanytana na gĩthiurũrĩ na kona yako ya mwena wa ũrĩo nako gashape ka mwena wa ũrĩo gakanyitana na gĩthiurũrĩ kĩu  na kona ya mwena wa ũmotho.  Ningĩ tũshape tũtũ tũkĩoneka tũrũgamĩte na mĩthia ya kona cia mwena wa kĩanda nakĩo gĩthiũrũrĩ gĩchuhĩte gatagati wa tuo Gabica gaka ũngĩkarora wega kahana tarĩ kĩonereria kĩa mathagu ma mũlaika ahũrĩtwo mbica kuma na thutha wake.

Mombatha yarĩ mũciĩ mũnene wa Kenya gũtanagĩa na wĩyathi

Gĩtheri nĩ mũtũkanio wa mbembe na mboco

Ithimi cia rĩera igũkinyĩria degrees mĩrongo ĩrĩ nacio huho iteng'ere ta usain bolt na speed ya kilomita ikũmi na kenda o ithaa na rĩera rĩkinyie gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩtano na ithano kũrĩ  jumaine thaa ikũmi na ĩmwe. Ciehanda thinacara riũa nĩrĩgwakana mũno na rĩingate matu amu rĩgũkinyia ũrugarĩ degrees mĩrongo ĩrĩ na ĩmwe.  Kuma hau wiki ĩyo nĩkũgĩa na ũhoreru wakũhotithia wĩra kũrutwo amu nĩgũgũkorwo na matu na nguo ironekana nĩ vest na inyatha irĩkĩragwo amu mũthenya wa jumaa, jumamothi na kiumia ithimi cia ũrugarĩ igakinya degrees mĩrongo ĩrĩ na mũgwanja.

Kelvin Bahati, Samidoh, Jose Gatutura, Bien, Nikita Kering, Ben Githae, Shiru wa GP, Nadia Mukami,

Nairobi, Mombatha, Mt. Kenya, Rũĩ rwa Yala, Archive, Fort Jesus, Mũkũrwe wa Nyagathanga, Nanyuki, Diani, Kericho, Kisii, Lake Victoria

1. Donholm ĩrĩ irathĩro rĩa otc nairobi

2. Gũkinya kuo, hũthĩra barabara ya ladhies ũthiĩ kilomita kenda na nuthu handũ ha ndagĩka mĩrongo ĩrĩ

3. Wakinya round about ya city stadium, ingĩra mwena wa ũmotho ũnyite barabara ya jogoo.

4. Thiĩ nayo onginya ũkinye bara ya outering harĩa ũkwĩyuna wĩingĩre ũmotho.

5. Wakinya bara ya savannah wĩmũkinyu donholm.

Bũrũri wa ũganda nĩguo mũnene kĩ biashara afrika inĩ ya irathĩro?

Aca bũrũri wa ũganda tiguo mũnene kĩ biashara afrika ya irathĩro no thoko yayo nĩyendetwo mũno nĩũndũ wa bei njega ya indo.

Eliud kipchoge, David Rudisha, Dennis Oliech, Faith Kipyegon, Samuel Wanjiru, Paul Tergat, Paul Wanyoike, Peter Onyiso, Victor Wanyama

Mũtu wa ngima umaga kũrĩ mbembe thĩe

ũmũthĩ kũrĩ jumatano tarĩki mĩrongo ĩtatũ na ĩmwe, gũgũthererũka na matu mathaa ma thinacara cia kĩroko, no cia kinya thaa ĩmwe cia kĩroko mbura nĩkuura na gĩkĩro kĩa gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩtandatũ. ĩshoke yambate gĩkĩro thaa ithatũ onginya thaa ithano kũrĩa ĩgũkinya gĩcunjĩ kĩa mĩrongo ĩnana. Hĩndĩ ĩno gĩthimi kĩa ũrugarĩ gĩgũthakĩra degrees ikũmi na ĩmwe nginya ikũmi na igĩrĩ otiga mathaa ma thaa ĩmwe harĩa igũkinya degree’s ikũmi na ithatũ. Mbura ĩgũkorwo ĩcenetie ĩgakinya ũhotekeku wa kura na gĩcunjĩ kĩa ikũmi na igĩrĩ.

Ngwacĩ nĩ njega mũno harĩ gwaka mwĩlĩ

Mũgũndainĩ wĩna nyeki nduru, rungu wa kamũtĩ gakuhĩ gathaka na karĩ na honge ndungu  cia rangi wa brown na green, nĩhohetwo ng'ombe ya rangi wa black ĩrĩa ĩrĩ na manyegerera ma white, hũngũ cia rangi ũkirie kũhana pink, na rĩtwa rĩngĩ  ĩgetwo Freshian. Nĩya gũkamwo amu ĩrĩ na mũkamo ũronania nĩĩrutaga iria rĩĩngi. Nĩ mahuti ĩrarĩa marĩa maitĩtwo hau amu rangi wamo ti mũcamu ta wa nyeki, na rĩtwa rĩngĩ no tuge nĩ momũ. Na oho nĩ harĩ na kamũhiano ga kĩndũ kĩ mbele wa ng'ombe ohau mũthiainĩ wa mbica ino na rangi waguo ũkĩrĩ wa grey na mũthia wa black. Mahinda maroneka nĩ mũthenya amu kwĩna riũa rĩakanu mũno, igũrũ narĩo nĩ itheru amu nĩ rĩa rangi wa blue  ĩtarĩ njamu na matu no merĩ tu ma white.

Marigũ makũraga kwa wĩingĩ kũrĩa gĩthii

Mũhunjia wa kanitha wa Neno Maina Ng'ang'a e nja wa bururi.

Raila Odinga atũire e mũtongoria wa ũregani kuma rĩ?

Raila Odinga arĩ mũbunge wa kĩbera na nĩ ahũranagira gĩturwa kĩa ũ president kuma 1997 no ndarĩ ahotana nginya 2024.

Ici nĩ shape itigaine harĩ rangi wacio, mũikarĩre na mũcorere. Mwena wa ũrĩo hena rectangle ĩrũgamĩte ya rangi wa green na ĩhakanĩte na ingĩ igĩrĩ iria nĩ rectangle  ngomu ya rangi wa yellow na ĩna mũhunguru wa white ũtariĩ ta arc kana ũngĩenda gĩthiũrũrĩ kĩnuthu. Igũrũ wa rectangle ĩno hena triangle igĩrĩ icoretwo na gĩthimi kĩa 90 degrees na 45 degrees kona inĩ cia cio. Ĩmwe ya rangi wa green njirũ ĩ mwena wa ũmotho nayo ĩyo ĩngĩ ĩna rangi wa cream na ĩ mwena wa ũrĩo wa rectangle o hau  igũrũ wayo. Gatagatĩ wa triangle ici hena square ya rangi mũtune ĩigĩrĩirwo harĩ cio ĩgacikomera. Mwena wa ũmotho naguo hena square igĩrĩ ĩmwe ya cream thĩĩ na ĩngĩ ndune igũrũ. Shape ici ciothe ina rangi  mũiru mĩicoinĩ yacio.

ũmũthĩ ngũrĩa ngima ya nyeni

Heho, mbura, huho horeru nĩcio igũkorwo ũtukũ wa jumatano ĩno. Mĩrĩngĩti ndĩkũheana ũrugarĩ mũiganu amu nĩgũkũganda nĩgũkorwo ithimi nĩ degrees ĩmwe, rĩera rĩthakĩre gĩcunjĩ kĩa mĩrongo kenda na igĩrĩ. No kuma aramithi nginyagia friday gũkorwo na riũa na matu no jumamothi riũa rĩhithe rungu wa matu maria magatinda macoke kuma jumapili nginya jumatano mahe riũa mweke wa gũcangarara nao arĩoti marĩkenere mĩhango inĩ yao ya o mũthenya. Wiki ĩno ona ngombe nĩ ĩkahota kũrekio rũũru na itũrũhe nĩ ngothi yacio gũcinwo nĩ riũa na cio nyoni ndĩa ngũkũma igĩe na thigũkũ yacio.

Nĩ Rũnyanjara rũrĩku rwa nyamũ rwĩ Nanyuki?

Rũnyanjara rũrĩa rwĩ Nanyuki rwĩtagwo Ol pejeta na nĩrũĩkaine na gũkenia agendi aingĩ moka Kenya.

CCK nĩyo ĩkoragwo ĩkĩrora maũndũ ma ũkinyanĩria gũkũ bũrũri wa kenya.

Njahĩ ciendetwo mũno nĩ atumia aciairĩ

Jumatatu ndiedaga gũthiĩ wĩra nĩ kũboeka.

Nũũ warĩ mũthaki wa mbele kenya gũthaka ligi ya ngeretha?

Victor wanyama ũrĩa warĩ kĩrabu gĩa celtic tene nĩwe warĩ mũthaki wa mbele kenya wa mũbira gũthaka ligi ya ngeretha kũrĩa athakĩire kĩrabu gĩa Southhampton na Tottenham Hotspur.

Gũthiĩ station ya mũgithi kuma Nairobi

Ukũhũthira uber kuma Nairobi town ĩgũtware nginya gĩcukĩro kĩa mũgithi kĩa Syokimau

Ukũhũthĩra ndagĩka mĩrongo ĩtatũ amu nĩ kilomita mĩrongo ĩrĩ

Wahĩtuka jkia ingĩra bara ya kando nĩgetha ĩgũtware bara ya igũrũ ya gũkĩra mwena wa gũcoka Nairobi

Kĩndũ kilomita igĩrĩ nĩũkuona njĩra ya mombasa icd ingĩra nayo mwena wa ũmotho

Kilomita ĩmwe nĩ wakinya station ya mũgithi ya Syokimau

1. Gũthiĩ rũaka umĩte kiambu ũkĩhũthĩra matatũ, hamba matatũ.

2. Wakinya icemanĩrio rĩa kĩambu na barabara ya bypass cukĩra hau ũkĩre bara mwena wa ũrĩo

3. Hamba matatũ ĩngĩ ĩrĩa ĩrahũthĩra nothern bypass

4. wakinya two rivers mall, wĩharĩrie gũcuka

5. Thĩiniĩ wa ndagĩka ithatu ũgũkorwo ũgĩcuka matatũ stage inĩ ya Ruaka

Diwali nĩ thigũku ya ahĩndĩ na matitwĩtaga tũgayane nao

Waru na minji itukanĩtio itũheaga gĩtoero

UN ĩrĩa yũĩkaine ta ũrũmwe wa kĩmabũrũri nĩo ĩroraga maũndũ megie mabũrũri mothe thĩĩ yothe.

KADU kĩarĩ kĩama kĩa mbele bũrũrinĩ kĩrĩa Jaramogi Odinga arĩ mũikarĩri gĩtĩ wakĩo

Thaa ici twĩ Novemba kana kanyuahũngũ.

Jumamothi nĩtũgathiĩ ũhiki?.

1. Kuma state house gũthiĩ nginya the Hub karen nĩ kilomita ikũmi na ithano na ũkũhũthĩra ndagĩka  mĩrongo ĩrĩ na ithatũ.

2. Kuma bara ya state house, ingĩra na ũrũmĩrĩre bara ya dennis pritt onginya icemanĩrio rĩa bara ya colton avenue

3. Bara ĩno ĩgũgũtwara onginya matawainĩ ma bara ya ngong road

4. Hũthĩra bara ĩyo kĩndũ kilomita mũgwanja nginya ĩgũkinyie karen taoni.

5. Ingĩra mwena wa ũrĩo bara ya dagorretti kĩndũ kilomita ĩmwe na nuthu

6. Mall ya the hub ĩguoko kwa ũmotho.

1. Athuri na atumia agimaru, hatarĩ na mĩhaka nĩ ũndũ wa rũruka, ũraiya kana dini, mena kĩhoto gĩa kũhika na kũhikania na kwambia family. Nĩmabatiĩ ihoto ciganaine makĩhikania, kĩhikoinĩ na rĩrĩa gĩgũbunjwo.

2. Kĩhiko kĩrĩ ĩngĩragwo nĩũndũ tu wa wendi mũkinyanĩru na wĩyathi wa endwa arĩa marenda kũhikania.

3.Family nĩ ngurubu ya bata mũno harĩ kĩrĩndĩ na nĩbatiĩ kugitĩrwo nĩ muingĩ na bururi.

Diani nĩ gĩcigo kĩa iriainĩ rĩa indian na ĩ kaũntĩ ya kwale.

Niĩ nyendete rangi wa ngoikoni mũno.

UDA nĩkĩo kĩama kĩrĩa President Ruto athurirwo nakĩo mwakainĩ wa 2022 na nowe mũikarĩri gĩtĩ wa UDA

Nũũ wainire rwĩmbo rwa thiĩ ũkĩũmaga na rũkĩgĩa ngumo mũno?

Jose Gatutura ũrĩa wiĩnĩte nyĩmbo nyingĩ ta Ndĩa kĩhanya, ndacerete kwanyu, tũirio twega amenyekire na rwĩmbo rwa thiĩ ũkĩũmaga rũrĩa rwa mũheire ngumo na kũmũiga kĩrathi kĩa igũrũ harĩ nyĩmbo nginya ihinda rĩrĩ.

Arutwo a Jesu ma mwĩtaga mwalimũ amũ amafundithagia maũndũ mageni matoĩ. Na rĩtwa rĩngĩ Rabbi.

Alamithi nĩ mũthenya wa kũririkana tũindo na tũũndũ twa tene.

Januari kana Mũgaa kwanyu nĩgũkoragwo na wĩra?.

1. Nĩgetha ũkinye nairobi cbd, kuma kĩharo kĩa ndege kĩa JKIA, ũka na bara ĩyo yumĩte kuo

2. Ingĩra mwena wa ũrĩo nĩ getha wĩingire barabara ya expressway wĩtheme jam na wone nairobi wega.

3. Oya tigiti waku wa kũrĩhĩra ũkiuma harĩa ũkumĩrĩra

4. Hũthĩra bara ĩyo nginya kilomita ikũmi na mũgwanja ihinda rĩa ndagĩka thate.

5. Uma bara ya expressway kũgerera kiumĩro kĩa Haille selassie.

6. Wauma, thiĩ mwena wa ũrĩo nĩgetha ũingĩre bara ya Uhuru highway

7. Wakora round about ingĩra mwena wa ũrĩo ũrũmĩrĩre kenyatta avenue ĩgũkinyie Moi avenue.

Nĩ irio irĩkũ we ũtendete kũruga tondũ ndũĩ?

Niĩ ndiendete kũruga thamaki amu ĩkoragwo na wĩra mũingĩ kuma kũmĩthĩnja nginya kũmĩkaranga.

Gũthiĩ Naikuru kuma Nairobi na ngari ya mũndũ kĩũmbe kana personal

Ukwambĩrĩria thabarĩ na barabara ya kipande road ĩgũtware nginya Meuseum Hill

Thĩiniĩ wa mita magana matano nyita barabara ya Naikuru

Mĩhũthĩre kĩndũ kilomita igana rĩa mĩrongo mũgwanja (170km)

Wakinya round about ya kũingĩra Naikuru

Ingĩra mwena wa ũmotho na nĩwakinya mũciĩ mũnene wa Naikuru.

Rĩgathi Gachagua ararĩ mũnini wa president wa kaigana kũringana na gatiba ya 2010?

Rigathi wa Gachagua arĩ mũbunge wa Mathĩra rita rĩmwe kuma 2017 nginya 2022 agĩcoka agĩtuĩka mũnini wa president kuma 2022 nginya 2024 harĩa arahagũrirwo.

Eid il fitr nĩ thigũkũ ya Aithĩlamu na ĩkũngũyagĩrwo thĩĩ yothe mweri wonekana.

Mũthikabu mũnene wa kanitha wa catholic nĩorĩtie mũnene wa bũrũri atigĩrĩre bũrũri nĩ wanyitana na kũgĩa na ũrũmwe.

Jumatano nĩũgakorwo kuo tũthiĩ mũcemanio?

Nũũ warĩ na mũrũri mũno gĩkundiinĩ gĩa Sauti Sol?

Bien, ũrĩa ũkũinĩire nyĩmbo ta wahalla, arĩ gĩkundi inĩ kĩa njamba inya gĩetagwo Sauti Sol kumagia marĩ university nginyagia rĩrĩa marokire gũthiĩ o mũndũ njĩra yake mwaka wa twendi twendi tuu (2022). Makũinĩire rwĩmbo ta sura yako mzuri mama.

Jumaa nĩho wikendi yambagia. Nĩmahinda ma gũcokeria mwĩlĩ ngatho.

Mũrenda twĩkĩre mũbuto wa gĩbuu?.

EPL nĩyo ligi ya ngeretha na nĩ ĩroragĩrwo mũno gũkũ bũrũri wa Kenya na Thĩĩ Yothe

Jamhuri day nĩ Mũthenya ũrĩa bũrũri wa kenya wonire wĩyathi 1963 na mwaka ũyũ tũrakũngũira mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na ũmwe (61)

Gũkinya mobatha na mbathi

ũgũthiĩ bara ya river road ũgate tigiti wa mbathi

Thabarĩ yanjia ũkũingĩra bara ya mobatha ũkĩhũthĩra Haille Sellasie

Ngari ĩkũingĩra mwena wa ũmotho ĩnyite A109 nĩyo bara ya Mombatha

Thĩiniĩ wa mathaa manana na kilomita magana mana ma mĩrongo kenda na ithano (495km)

ũgũkorwo ũkiuma kuma rũgongo wĩikũrũkĩte

Marigĩrĩrio wĩ mombatha

Jumaine nĩtũgacemania Nairobi?.

Dithemba kana Gatumu nĩho Krisimasi yũkagĩra.

Mũthigiti wa jamia matianagĩrĩra mũno makĩhoya.

Mũndũ o wothe nĩabatiĩ ihoto na wĩyathi ũrĩa ũthondeketwo ngirimiti inĩ ĩno hatarĩ gũthutũkania kwa mũthemba o wothe, hihi nĩ rũruka, rangi, rũthiomi, dini, gĩciasa kana woni ũngĩ o wothe, bũrũri kana mĩtugo ya kĩhumo, indo, gũciarwo kana ikĩro ĩngi. Ningĩ, gũtirĩ ũtiganu o wothe ũgathondekwo mĩthingiinĩ ya gĩũteti, wathani kana ikĩro cia thĩĩ yothe cia bũrũri  ũria mũndũ ari waguo. ũkorwo wĩna wĩyathi, mwĩhoko, itarĩ cia kwiyatha kana rungu rwa iremithia cia wathani.

labour day, kirithimathi, jamhuri day, Mashunjaa, Mũhunjia, Mũini, Kanitha, mũthigiti, Id il Fitr, mwalimũ, hekalũ, diwali, madaraka, mũthikabu

nairobi niyo taoni iria nene na niyo mucii munene wa kenya ina andu milioni ithatu

tene mombatha niyo yari mucii munene wa kenya na ikoragwo gicuaini

narok mikuo mucii wa runyanjara rwa masai mara kuria gukoragwo na nyamu cia mithemba yothe

eldoret town nikuhoreru no gukoragwo kwi kihumo kia irio ta mbembe na utanakinya kuo ugeraga mucii munene wa naikuru

taoni icio ingi ni ta Thika, nanyuki, meru, githumo, kericho, machakos, kakamega na machakos

kenya ikoragwo na andu miliona mirongo itano na igiri kuringana na utarii wa mwaka wa ngiri igiri na ikumi na kenda.

Thamaki, ndũma, ngima, gĩtherĩ, mũthokoi, ngwacĩ, mĩanga, waru, minji, nyeni, mbembe, mboco, njahĩ, marigũ, nyama

Nanyuki nĩ mũciĩ mũnene wa kĩ harĩ maũndũ marĩa matũrigicĩirie?

Nanyuki ĩrĩa nĩ taoni ĩkoragwo kaũntĩ ya Laikipia, ĩkoragwo ĩ gĩtugĩ kĩa mbirarũ cia gũkũ bũrũrinĩ na cia ngeretha ĩrĩa nĩyo United Kingdom amu kwĩ rĩera rĩega ihoreru.

1. Mũndũ wothe ena kĩhoto gĩa kũruta wĩra na agechagũrĩra kũrĩa ekwandĩkwo kũrĩ wũigananu na mĩrutĩre mĩega ya wĩra na kũgitĩrwo kumanagia na wagi wa wĩra.

2. Mũndũ wothe, hatarĩ gĩthutũkanio ena kĩhoto kĩa mũcara mũigananu na wĩra ũrĩa araruta.

3. Mũndũ wothe ũrutaga wira ena kihoto kia wũigananu na mũcara wa kwendeka, gũgĩtigagĩrĩrwo we na family yake nĩmatũra mũtũrĩre wĩna gĩtĩo, wongereirwo okorwo he bata na njĩra ingĩ cia kũgitĩra ũndũire wake.

4. Mũndũ wothe ena kĩhoto gĩa gũthondeka na kũingĩra ikundi cia ũruti wa wĩra nĩũndũ wa kũgitĩra merirĩria make.

1. Gũtwarithia ngari kuma Moi avenue nairobi nginya royal media dennis pritt road hũthĩra barabara ya kenyatta avenue.

2. Wakinya round about ya uhuru highway thiĩ straight nginya ũkinye bara ya valley

3. Wakinya icemanĩria rĩa bara ya thibitarĩ ya nairobi na ya valley  thiĩ mwena wa ũrĩo

4. Ambata nginya ukinye bara ya lenana ũmĩrũmĩrĩre ĩgũkinyie dennis pritt.

5. Wakinya dennis pritt ambata nayo nginya wone gĩbaũ kĩronania royal media

6. Ingĩra ũmotho waku ta mita mĩrongo ĩtano na royal media ĩ guoko gwaku kwa ũrĩo.

Tũthiĩ haarĩa

Nĩũgoka tũthiĩ harĩa ndakwĩraga

Gĩtingĩ gĩkĩ gĩtingĩtitikĩka

Kagutuĩ ka mũciĩ gatihakagwo ageni

Mũcemanio ũyũ nĩ ũgũthira ona ihenya.

Nĩtũgũtukĩrĩrwo tũkiuma wĩra

Ndĩreda kũmũringa na ndĩ mũtware borithi.

Maĩ ma kunywa maumaga rũĩ

Reke menye okorwo ndũkũhota gũka

Haha hena mûramba wa irigû ûrîa ûcanûkîte wega mûno no ningî rungu rwaguo hena marigû matatû ma rangi wa ngoikoni.

Hena ithandûkû rîa rangi wa mbirûirû na rîna mîena îtandatû.Thîiniî wa ithandûkû kûîna tûthiûrûrî tûna twa rangi wa ngirini.

Hena pentagon ithatû ibangîtuo na ciîna rangi wa grey na ciî thîiniî wa ithandûkû rîa rangi wa Purple.Pentagon nî cia mîena îtano na ciothe nî ithatû.

Îno njata îna mîna îtandatû na thîiniî îna rangi wa kîbuu.Njata îno îkîritûo thîiniî wa gîthiûrûrî kîna rangi wa mbirûirû.Njata îno îna mîthece îtandatû.

Ûmûthî gûgûkorûo na riûa na ithimi cia ûrugarî ikwambatîra nginyagia ndingirii celcius mîrongo îîrî na ithatû.

Ûyû nî mûithikiri ûrûgamîtîo na nî wa rangi mûirû wîna magûrû merî kûmwe mbere na kûngî thutha na wina kîbara na gîtî gîa gûikarîra

A mathai nì arìithia anyamū na makoragwo būrūri inì wa Kenya na Tanzania.

Mamenyekaga nì mwìhumbìre wao, na mūikarìre wao ndereinì cia ithaka ta Masai Mara na Serengeti.

Maragia rūthiomi rwa maa, na atumia nìo makaga nyūmba nao arūme magaka rūgiri.

Nìmendete kūnyua thakame na kūria nyama.

Hìndì ya mambura ma ihiko atumia nì menjagwo njuìrì cio.

Kahìì kagimara karūgaga igūrū wa mwaki na gakoraga mūrūthi nìguo gatuìke mūndūrume ūngîhikania.

Nìmagimaragia atumia ūndū ūrìa nì mūgarū na watho.

Ici nî triangle igîrî na gîthiûrûrî kîmwe ibangîtuo na raini.Triangle ici nî cia rangi nî cia rangi mûirû nakio gîthiûrûrî ni kîa rangi wa Olive.Triangle nî cia mîena îna îtatû.

Îno nî Ng'ombe îrarî nyeki hakuhî na mûtî.Ng'ombe îno îna matûûrî ma rangi mûirû na wa mwerû.Kûîna riûa inene rîrîa rîakanîte.Kuina matu ma rangi mwerû.Nyeki îrîa Ng'ombe îrarîa ni ya rangi wa ngirini.

Ûmûthî ni gûgûkorûo na rîera rîgûikara rîgicenjagia amu gûgûkorûo na riûa,heho na mbura

Îci nî rhombus igîrî ibangîtuo na gatagatî heno gîthiûrûrî kîa rangi wa mûcamu wa blue nacio Rhombus nî cia rangi wa ngoikoni.Rhombus ici nî cia mîena ina na nî îgiri na gîthiûrûrî kîmwe.

Rîrî nî iburi rîna gîtambaya mwena na igûrû kîna marangi ngûrani ta mwerû,mûtune,wa mbirûirû,mûtûne,mwerû,na ngirini ningî iburi rîri rîna nyîtîro.

Ûyû nî mûndû ûrathoma ngathîti,ekîrîte mûbuto wa rangi wa ngoikoni na burana ya rangi wa Orange aiganîrîire maguru aikarîire gîtî kia rangi wa Orange kîna magûrû ma mbaû.

Ûmûthî ni gûgûkorûo na heho makîria guku itjimi cia ûrugarî igaikûrûka nginyagia ndingirii celcius imwe

Hena nyanya igîrî njîru ibangîtuo irûmanîrîire cia rangi mûtune na ciîna tûmikori tûa rangi wa ngirini ningî ciîna gîcunjî kîa rangi wa ngoikoni hau mwena-inî hena karati îkometio ya rangi mûtune na cìîna tûmathangû tûtatû.

Ûmûthî rûhuho nî rûkûhurutana mûno na mîena yothe kuuma ûmotho nginyagia ûrîo.

Hena ikombe ibangîtûo wega na raini ciîna mîcûrî ya kunyita na cigîrîirûo handu metha-ini.Ikombe ici ciothe nî cia marangi ngûûrani na harîa mûico biû hena gîtambaya kîa rangi mweru.

Thengia ya economì ya būrūri wa Kenya gūkorwo nìguo ìkūrìte mūno gìtarūinì kìa irathìro n gatagatì ka Africa, Akenya aingì maikaraga mūtūaîre wa thìna makìria.

Gìcunjì kìa mìrongo ìtandatū na ithatū harì igana nìmagūmìirwo nì ūkìa nìūndū wa wagi wa wìra, ungumania wathaniinì hamwe na andū kūhatìrìrio nì mìrimū.

Inyanya kûhûra maita na kenda nî mîrongo mûgwanja na igîrî

Ûmûthî ithimi cia ûrugarî ni ikwambatîra mûno makîria gûkû ithimi cia ûrugarî ikîambatîra nginyagia ndingirii celcius mîrongo îtatû

Hena gîthiûrûrî kînene kîrîa nî kîa rangi wa maruni na thîîiniî hena gathiûrûrî kangî ga gatagatî-inî ka rangi mwerû na thîinî wako hena tûthandûkû tûnini tûbangîtûo tûrûmanîrîire kamwe ke mbere kangî gatagatî na kangî mûico twa rangi wa ngoikoni.

Ûmûthî ni gûgûkorûo na riûa no ti ihiû muno gûkû ithimi cia ûrugarî ikîambatîra nginyagia ndingirii celcius mîrongo îîrî

Hena Ng'ombe nene ya iria îna mukamo mûnene na nyondo icuhîte irorete na thî,nî ya rangi mûirû na matûûrî ma rangi mwerû na mûirû,îna hîa igîrî,matû,maniûrû na mûting'oe mûraihu oho îna magûrû mana na nî îrûgamîte.

Hena ihûa rîna marangi ngûrani,harîa igûrû rîna rangi wa blue naho gatagatî nî rîa rangi wa ngoikoni naguo mûkori ni mûceke na ni wa rangi wa ngirini namo mathangû nî ma rangi o namo nî ma rangi wa ngirini.

Ûmûthî nî gûgûkorûo gûcenjia kwa rîera kuuma kûîna riûa nginyagia matu,heho na mbura nene

Mîrongo îtandatû kûgaya na igîrî nî mîrongo îtatû

Hena rûûî rûkîranîtie rûngu rwa ndaraca.Ndaraca îno îna itugî iria irûgamitie ndaraca îno ndîkagûe na oho hena matawa merî ma kûmûrîka.Matawa maya mena rangi wa ngoikoni naruo rûûî rûîna rangi wa blu. Ndaraca îno îkîranîtie mîena yeerî ya rûûî.

Ûmûthî ni gûgûkorûo na riûa ihiû gûgîkinyîria mathaa ma hûai-inî

Nî rûcinî tene riûa rîkiuma ngo-inî rîna mîrûri mînene na nî hîndî rîambatite igûru wa matu na rîarîte  ûtheri mûingî wa rangi wa ngoikoni na thî wa riûa hena itu inene muno.

Ûmûthî ûtukû nî gûgûkorûo na heho nyingî na mbura nene amu nginyagia ithimi cia ûrugarî nî îkugûa nginyagia ndingirii celcius inyanya

Hena nyanya ya rangi mûtune na mûkori wa rangi wa gîtîîri na ithangû ria rangi wa ngirini hau gatagatî hena kigunyû kirarîa nyanya îno na gîturîkanîirie gatagatî gîkaumanîrîra mîena yerî ni kia rangi wa Tarn na kîna maitho ma gîthiûrûrî ma rangi mwerû na tûdoti tûa rangi mûirû na kanua kena magego ma rangi mwerû.

Hena ngui ya rangi mûirû îteng'eretie mûbira ûrîa wîna marangi ngûûrani ta mûtune,gîtîîri na mbirûirû.Ngui îno ina magûrû mana kûmwe kwî mbere ya kûrîa kûngî namo merî me thutha oho nî yambararîtie mûting'oe naigûrû na îna mûkanda wa rangi wa grey ngingo.

Hena gîthiûrûrî kîa rangi wa Magenta na gathiûrûrî kangî kanini ka rangi mwerû ningî hena mûcare wa rangi wa ngoikoni na ûkîranîtie gatagatî ka ithiûrûrî cierî ûrorete na mwena wa ûmotho.

Ûmûthî ni gûkuura mbura nene makîria amu kûrî na ûhotekeku wa mbura na gîcunjî kîa mîrongo înana na igîrî harî igana ûhotekeku wa mbura na gîcunjî kîa mìrongo ìtatù na igiri

Ndigiri  hĩndĩ ĩmwe nĩyonire rũa rwa mũrũthi rũrĩa ahĩti matĩgĩte riũainĩ nĩgetha rũme. ĩgĩkĩ rwĩhumba na ĩgĩthiĩ gĩchagi kĩrĩa kĩarĩ kĩayo. Rĩrĩa yaumĩrire ũgũo andũ othe makĩũra, andũ na nyamu, nayo ĩgĩgĩtuĩka funda ĩna mwĩtĩo mũno mũthenya ũcio. Na nĩũndũ wa gũkena ĩkĩhingũra kanua na ĩkĩruta mũgambo, no andũ othe nĩmamĩuĩ, nake mwene agĩũka akĩmĩhũra mũno nĩũndũ wa guoya ũrĩa yaingĩrĩtie andũ. Na thuthainĩ hanini ngui ya mũtitũ ĩgĩũka harĩyo na ĩkĩmĩra, "aaa ngũmenyire na mũgambo waku."

Ikûmi kûhûra maita na ikûmi nî igana rîmwe

Ikûmi na îmwe kuongerera ithatû nî ikûmi na inya

Kuota ya mîrongo îîrî ni ithano

Mwandĩki wa mabuku wa Korea ya Mũhuro Han Kang nĩwe ũrahotire Kĩheo kĩa Nobel kĩa wandĩki wa  ngano. .

Arĩ mũhotani mbele wa kĩheo gĩkĩ kĩa wandĩki wa ngano kuma Bũrũri wa South Korea, augire atĩ egũkũngũĩra ũhotani ũyũ akirĩte na anyue gachai marĩ na Mũriu wake.

Mwandĩki ũyũ wa South Korea Han Kang ahotire kĩheo gĩkĩ nĩũndũ wa wandĩki wake wa ngano iria imenyanaga na maũndũ wakĩmeciria ma kuma gatene na akahumbĩrania ũhũthũ wa mũtũrĩre wa mũndũ.

Mats Malm ũrĩa nĩwe mwandĩki Mũkaru wa Kamiti ya Academy ya Nobel kurĩa Sweden, anĩrĩire kĩheyo gĩkĩ arĩ Stockholm mũthĩ wa alamithi.

Han wa Mĩaka mĩrongo ĩtano na ĩtatũ (53), nĩwe mũhotani wa mbele mwandĩki kuma South Korea na  mũtumia wa ikũmi na kana kũhotana kĩheo gĩkĩ.

Hena irîma igîrî na kìmwe kîna mîtî mîingî ya rangi wa ngirini na oho hena nyeki îrurîte mûno ya rangi o wa ngirini ningî kuuma haraya nî haronekana irîma ndaihu na igûrû wacio hena matu ma rangi wa mweru mana mabangîtûo na raini na mangî ma rangi wa blue.Mbere ya mîtî hena karîma kangî kanini karia kanenehete karorete mwena wa ûmotho na kena nyeki ya ngirini.Mîtî îkurîte kiharûrûka-inî.

Hena ndemu na îna maî îthiûrûrûkîirio nî irîma ciîna nyeki ya rangi wa ngirini,kûîna mahiga maingî na harîa mbere hena kîrîma kînene mûno kûrî ici ingî na igûrû wakîo kûîna matu marenda kuura ma rangi wa grey na thutha wamo kûîna ûtheri wa riûa rîgîthûa amu ni hua-inî.

gĩcunjĩ gia ithatũ kia mîrongo îtandatû ni mîrongo îîrî

Hena tûthandûkû tûna tûtatû tûbangîtûo na raini kamwe ke mbere kangî gatagatî na kangî mûico tûrûmanîrîre twa rangi macungwa na hau mwena hena tûthiûrûrî tûîrî tûa rangi mûcamu wa mbirûirû tûbangîtûo kamwe ke igûrû na kangî karì thî.Ciothe ni shapes ithano.

Ikûmi na îmwe kûhûra maita na igana rîa ikûmi ni ngiri imwe na magana merî ma ikûmi

Kuota ya mirioni îmwe ni ngiri magana merî

Nuthu ya igana rîmwe ni mîrongo îtano

Mûgwanja kûhûra maita na inyanya nî mîrongo îtano na ithathatû

Igana rîmwe nî kuota yarîo nî mĩrongo ĩrĩ na ithano

Hena rûthingo rwa nyûmba na hena ndirica îna gîcicio kîoetwo na igûrû gîgakinyio nuthu na cuma îrîa îkînyitîrîire îkahakûo rangi mwerû,gîcicio kiu nîkîronania thîiniî wa nyûmba îyo gwata ndirica onayo amu mûndû nî arona itambaya cia rangi wa kibuu iria cigucîtio mîena yerî, thîiniî wa nyûmba nîkuronekana nduma nene mûno.Mwena wa thî wa ndirica îyo hena ihúa rîa rangi wa ngirini rîkîrîtûo kanyûngû-inî ka rangi wa machungwa rîrîa rîmerete rirorete na igûrû

Kimani nî mûgîkûyû

Three quarter ya igana rîmwe rîa mirongo îîrî nî mîrongo kenda

Kũhũra Biashara Nairobi Kenya.

Cira ũyũ ũrahũnga mahũri mĩhĩnga na mĩeke ya kũruta biashara nairobi, Kenya.

Irahutĩrĩria igũrũ ũcenjia wa economy ya kenya kwa ihinda rĩa mĩaka ikũmi gũka nginya mwaka wa 2024  thĩiniĩ wa mwandĩkĩre wa historĩ yayo, ũndũire na ciaca.

Cira ũyu ũraheana wonania wa igũrũ wa mĩhĩnga mĩiganona ĩrĩa yonagwo harĩ gũtwarithia  biashara bũrũrinĩ na kũringithania maya na kĩyo kĩrĩa gĩkĩtwo nĩ thirikari nĩguo kwambatĩria rĩera rĩa biacara bũrũrinĩ.

ũndũ ũyũ ũronanio kũgerera waranĩria wa kĩriga kĩa biashara kũrĩa Kambuni ya nguo cia mathako nĩyo Enda Sportwear ĩracaria gũkũria wendia gũkũ kenya kũgerera ũthondeki wa indo gũkũ bũrũrinĩ hatarĩ gũciruta nja ya bũrũri.

Ino nî bamîrî ya mûthuri,mûtumia na mwana wao ûria manyitîte o mundu na guoko gwake mûthuri akîmûnyita na guoko kwa ûrîo nake mûtumia na guoko kwa ûmotho marûgamîte handû.Mwana oete moko merî na igûrû ahote kûnyita aciari ake wega.Mûthuri arugamîte mwena wa ûrîo nake mûtumia akarûgama mwena wa ûmotho.

gĩcunji gĩa ithatũ harĩ inyanya kûhûra maita na inyanya ni ithatû

Arutuo a mwathani marî ikûmi na eerî no tûtiûi nû warî wa ikûmi na keerî

Maya nî matunda ma Kîmani nî atinîtie rîmwe na gatagatî arîa atigia rîmwe na nî ma rangi wa ngirini.Matunda maya nî ma mûthemba wa Apple na merî mena tûmikori,itunda rîrîa rî nuthu rîna mbegû njirû na hena raini ya gîthiûrûrî îthiûrûrûkîirie mbegû ici.

Muthenya ũmwe hĩndĩ ya mahinda ma ũrugarĩ mbwe yariũngaga harĩ mũtĩ na ĩgĩkinya harĩ kĩhũba kĩa thabibu iria cieruhaga rũhongeinĩ rwarĩ ĩgũrũ mũno. "Tutũ nĩtwo tũkũnyotora nyota yakwa," ũũ nĩguo mbwe yaugire. ĩgĩcoka thutha makinya maiganona, ĩgĩtengera na ĩkĩrũga no ĩkĩhĩtia kĩhonge. ĩkĩgarũrũka rĩngĩ na ĩgĩtara  ĩmwe, igĩrĩ ithatũ, ĩkĩrũga igũrũ no ndĩigana kũgunĩka. ĩkĩgeria na ĩkĩgeria gũkinyĩra itunda rĩrĩ rĩamĩtaga no marigĩrĩrioinĩ ĩgĩkua ngoro, ĩgĩthiĩ iniũrũ rĩayo rĩ rĩerainĩ ĩkiugaga, "ndĩ nama thabibũ icio nĩ ndũrũ".

Gîcunjî gîa ikûmi kîa mirioni îmwe ni ngiri igana rîmwe

Mwangi nîwe mwana wa mbere kwao

Ndîratungatirûo nî ateithîrîrîa a mandagîtarî

Nairobi gũcokereria riri wayo ta gĩtugĩ gĩa ikeno.

Mũini wa Nyĩmbo cia raggea kuma Jamaica nĩwe Damian Marley arauma kenya ũmũthĩ thutha wa wiki ng'ima Nairobi kũrĩa araharĩirie igongona kũrĩa carnivore ũtukũ wa Jumatano.

Na akĩrĩkia kuma, nake mũini ũrĩa ũnominĩtĩtwo iheo inĩ cia Grammy nĩwe Omarion aingĩre kũrĩa ena igongona weekend ĩno kũrĩa Ngong RaceCourse , kũrĩa aruna ake a amerika nĩo Mary Mary marĩ weekend hĩtũku.

Biashara ĩno ya gũkũ matũra nĩratherema kũrĩa ĩihũirwo nĩ magongona maingĩ marĩa magarũrite Taoni ĩno gũtuĩka gĩtumĩro gĩa ikeno.

Gũtirĩ hĩndĩ ĩngĩ hau mbele thĩiniĩ wa history ya biashara ya wonania ũyũ tũrĩ twa harĩria magongona na ikĩro cia  thĩĩ yothe ta ũrĩa tũrekĩrire wĩira matukũ mahetũku.

Mweri wa njanuari nîguo wa mbere wa mwaka

Nginacu nîyo nyamû îrîa î ihenya mûno

Nî muthenya wa Jumatano thaa mûgwanja cia rûcii-inî ndingirii irathoma celcius ikûmi na igîrî na kûîna mbura ya gûthuthua îrîa irîgîrîirûo gûkîa mathaa-inî ma rucii-inî, humidity irathoma gîcujî kîa 79 harî igana naruo rûhuho rûkîhurutana na thibindi ya kiromita 8 hari o ithaa.

Kiumia gîkî ni gûkûara riûa no nî gûgûkorûo na matu mathaa-inî ma hûai-inî temperature igîkinyîria ndingirii mîrongo îîrî na îmwe mûthenya na hûai-inî ciikuruke nginyagia ndingirii inyanya.

Nî wega ûkuue iburi amu ni kûrîkoragûo na rûthuthuo mahinda kwa mahinda.

Njomo okire namba igîrî macindano-inî ma mahenya na nowe wa keerî kûao muciî

Arendaga kûmahe ciringi igana rîmwe no marî andû igana rîmwe

Hena njûkî ithatû iria ciûmbûkîte irûmanîrîire cia rangi wa ngoikoni ciîna mîraini îtatû mwena wa thutha na mûgwî wa rangi mûirû ningi ciîna mathagu ma rangi wa mbirûirû,maitho ma gîthiûrûrî ma rangi mweru na tûthiururi tungî tûîrî twa rangi mûirû cîgîthiî kûhûnga irûa ciarora mwena ciona mahûa matatû ma rangi mûtune mena mathangû ma rangi wa ngirini marîa makûrîte na raini.

Rūì rūa Nile rūrì thìinì wa Africa na rūthereraga rwerekeire Meditrenian hakunì na Alexandrian.

Nile nìruo rūì rūrìa rūraihu mūno Africa na rwina ūraihu WA kilometre 6,650.

Mwena ūrìa mūraihu wa rūì rūrū wìtagwo White Nile, rūmite rūìinì rwa Victoria Uganda, rūgatherera rūthiìte Sudan nginya Khartoum harìa rūnyitanagìra na Blue Nile Kuma Ethiopia hakuhì na Red Sea.

Shillingi ya Kenya

Shillingi ĩrĩa ĩrutĩtwo kwĩ rĩtwa rĩa gĩthwaĩri Shillingi, Rũrii rwayo KSh; namba ya ũhetũkio nĩ KES, nĩyo currency ya Kenya. ĩgayanĩtio harĩ thendi igana rĩmwe (100cents). Watho wa Bengi nene ya kenya (CBK) gĩcunjĩ kĩa 491, nĩwetĩkĩririe gũcabithio na gũthondekwo gwa Shillingi ĩno ya kenya.

Bei thiiniĩ wa Sillingi ya Kenya ciandĩkagwo na njĩra ya X/Y harĩa X nĩ mũigana wa shillingi nayo Y nĩ mũigana wa thendi. Rũri rwa mũigana kana hyphen rũrũgamagĩrĩra mũigana wa gĩbũgũ.

ũndũ ũngĩ wa kũmenya nĩ atĩ, shillingi ĩno ya kenya nĩyo ĩkoragwo ĩkuĩte ũritũ gĩcigoinĩ kĩa Afrika ya Irathĩro.

Nî mûthenya wa Jûmatano rûciinî thaa inyanya na kûîna matu matutungîirie mbura,temperature îrathoma ndingirii celcius inyanya, humidity îrathoma 94 naruo rûhuho rûrahutana na thibindi ya kiromita 6 oo ithaa.

Nî gûgûkorûo na gîkîro gîa precipitation kîa gîcunjî kîa 17 kîrîa kîrîgîrîiruo gûthira mûthenya.

Mbura nî irîgîrîirûo kuura mathaa ma rucii-inî thaa kenda na îkîe ci gîkinyiria rûciini mathaa ma thaa ithatû.

Ithimi cia temperatures ni ikwambatîra gûkinyiria ndigirii ikûmi mûthenya na ûtuku ciikuruke nginyagia ndingirii 1.

Nî gûgûkorûo na matu mahinda kwa mahinda na wikendi nî gûkûara riûa na nîûndû ûcio nîwega wîkîre nguo hûthû.

Thìì niyo thî ya gatatû thîiniî wa Solar System

Rûûî rwa Tana nîruo rûraihu muno thîiniî wa Africa ya irathîro

gĩcunjĩ kĩa igĩrĩ harĩ ithano kia mîrongo înana ni mîrongo îtatû na igîrî

Maina niwe wari namba îthatû gûkinya no arî wagatatû kûara raini

Bengi îratugire andû mîrongo îtano magîkûîra kûhingia mîaka mììrongo tano

Būrūri wa Kenya ūhuthagìra mbeca cia shilingi harì thūgūrì wayo.

Bengi ya CBK nìyo ìrì ūigìrìki wa gūtigìrìra kwìna mbeca cia kūigana būrūrinì.

Nìguo kūhota kwagìrithia wìra ūyu CBK ìna honge būrūriinì ta Kisii, Nakuru, Meru, Eldoret, Kisumu na Nyeri.

President wa CBK nì Dr. Kamau Thugge.

Kîrîma kîa Aberdare gî kauntî ya Nyandarûa

Nî mûthenya wa Jumaine thaa ikûmi na îmwe cia rûcii-inî nî kûîrîgîrîrûo gûkorûo na riûa ihiû mûthenya wothe temperature igîkinyîria ndingirii mîrongo îîrî na îmwe mûthenya na hûai-inî cikûrûke nginyagia ndingirii ikûmi na igîrî.

Temperatures irakinyîria celcius mîrongo îîrî, precipitation î thî mûno ya gîcunjî kîa îmwe nayo humidîty îgakinyiria gîcunjî kîa mîrongo îtano na îtano naruo rûhuho rûkîhurutana na thibindi ya kiromita ikûmi na kenda harî o ithaa.

Kiumia gîkî gîothe nî gîgûkorûo na riûa ihiû koguo nîwega mûndû ekîre nguo hûthû.

Ndingirii cia temperature cia mûthenya nî ikwambatîra nginyagia mîrongo îîrî na mûgwanja na ciikuruke nginyagia ikûmi na îmwe ûtukû.

Hĩndĩ ĩmwe tene, nyamũ ciothe nĩcionganire irimainĩ rĩa mũrũthi. Rĩrĩa mũrũthi wakomete,mbwe ĩkĩra ka mũthige kanini gakundĩke rũrigi . makĩoherera mũthia ũmwe wa mũkwa harĩ mũtingoe wa mũrũthi na mwena ũcio ũngĩ mũtitũ.

Rĩrĩa mũrũthi wokĩrire na ũkĩona atĩ nĩwohetwo ukĩngũrĩka mũno. Ũgĩta nyamũ ciothe hamwe na ũkĩũria, “Nũũ gatagatĩ kanyu, ciana ciakwa nyendete ũnjohire.”

nyamũ ciothe igĩkana atĩ ticio ciwohire. no rĩrĩa mũrũthi wakinyĩrĩire kana ka mũthige , gagĩcokia gakiuga, “nĩ niĩ mwana waku wendete ũkuohanirie.”

Mũrũthi ũkĩng'ũrĩka na ũgĩtembũranga mũkwa ũcio icunjĩ na ũgĩtengeria kamũthige kana. Nayo mbwe ĩkiuga, “Kahĩĩ gakwa wĩ kana ka mũthige mũhĩnju. we ndũngĩnyitĩka.”

kwogwo kamũthige kana gakĩũra naguo mũrũthi ũgĩtigwo ũrakarĩte.

Andû othe maciarirûo maiganaine na mena ihooto ciiganaine.Na nî ûndû ûcio mûndû nî abatiî gûikarania na ûrîa ûngî wega ta mûrû kana mwarî wa nyina.

Mũthenya ũmwe, tũngangi twĩrĩ twaumagaraga nderereinĩ cia iria. Nyina wa kangangi  kana agĩkera  atĩrĩrĩ , "nĩ ũrathiĩ na njĩra ĩtarĩ njega." Ũbatiĩ ũthiĩ na raini ĩmwe no ti mwena na mwena.

Kangangi kana gagĩcokia gakiuga, “ingĩgithiĩ atĩa na raini ĩmwe rĩrĩa  we ũrathiĩ mwena na mwena.”

Nyina wa kangangi gaka agĩcũrania kwa ihinda agĩcoka akiuga, “Nĩ wauga ũhoro wamaa, batii njige mũhiano mwega. ndora rĩu.”

Nyina wa kangangi gaka akĩanjia gũthii na line imwe mbele nako kana gakĩmĩrũmĩrĩra. Na ihinda rĩtarĩ coho, erĩ mathiaga ũrĩa gũbatiĩ iriainĩ.

Gĩthomo kĩa rũgano: Mũhiano nĩguo watho ũria mwega. Okorwo nĩ ũkũenda mũndũ eke ũndũ , ũbatĩ ũtuĩke mũhiano mwega kurĩ wee.

Mūgathe William Samoei Ruto nìwe acarirwi mwakaini wa1966 itūrainì rìa Kamagut Kenya.

Mbere ya gūthurwo ta mūthamaki, Ruto ararì mūnini wa mūthamaki mūhurūku wira wa kana Uhuru Kenyatta.

Anakorwo arì minister wa maūndū megiì būrūri ,  minister wa ūrìmi rungu rwa Mwai Kibakì na minister wa gìthomo kìa rungu rwa Daniel Moi.

Gatagatìinì ka mwaka wa 1997 na 2013 arî mūmbunge wa Eldoret ya mūhuro.

Tene tene mũno rĩ, nĩ kwarĩ na mbwe na hiti iria ciarĩ arata. Mũthenya ũmwe itu rĩerũ rĩkiumĩra rĩerainĩ. Mbwe ĩkĩhamba igũrũ rĩa rĩo ĩkĩrĩa gĩcunjĩ kĩa itu rĩu ĩcirĩtie atĩ nĩ maguta.

Rĩrĩa yarĩkirie, ĩgĩta hiti na ĩkĩmĩra, “mwarĩ wa maitũ nyita wega, amu ndĩna kĩndũ gĩa kũgayana nawe.” Hiti ĩkĩmĩnyita wega na ĩkĩgirĩrĩria kũgwa kwayo.

Hiti nayo ĩkĩhamba ituinĩ rĩu,  na ĩkĩrĩa mũigana wayo. Rĩrĩa yarĩkirie ĩgĩta mbwe na ĩkĩmĩra, “Mũrũ wa Maitũ nyita wega.”

Mbwe ĩgĩtua ĩrenda kũmĩnyita no handũ hogwo ĩkĩrũga ĩkĩehera njĩrainĩ  ndagĩka ya mũico.

Hiti ĩkĩgũa thĩ na ĩkĩgĩa nguraro.

kuma mũthenya ũcio, magũrũ ma thutha ma hiti magĩkuhĩha gũkĩra ma mbele. Gĩkĩ nĩ kĩririkanio atĩ nĩtũbatiĩ gwĩthemana na arĩa matarĩ a kwĩhokwo.

Mĩthako

Mĩthako  nĩ njĩra ya ciĩko cia kĩmwĩlĩ. Maita mangĩ nĩ ũkoragwo wĩ wa kũhĩtahĩtanĩra na ũgakorwo wĩ mũbange, mũthako ũhũthagĩra, ũgathaitĩra kana ũkongerera ũhoti wa kĩmwĩlĩ na ũhĩgĩrĩru. Mĩthako nĩ ĩrehaga gwĩkenia kũrĩ arĩa mara mĩthaka na maita mangĩ ĩgakenia eroreri.

Mĩthako mĩingi ĩkoragwo kuo ĩna mũigana wa athaki ngũrani, ĩngĩ ĩkagwo nĩ mũndũ ũmwe  na ĩngĩ nĩ  magana ma andũ. Mĩthako mĩingĩ ĩkagwo nĩ timu kana kũhĩtanĩra mũndũ kĩũmbe. Mĩthako ĩngĩ nĩ ĩtĩkĩrĩtie maumĩrĩra maigainaine kana draw harĩa hatakoragwo na mũhotani ona ũmwe. ĩngĩ nayo ĩgathondeka mĩtaratara ya gũtigĩrĩra nĩ kwa gĩa mũhotani ta mũbira wa magũrũ ũrĩa ũkoragwo na penalties.

Ihĩtanĩro ciganona no ibangwo thĩiniĩ wa njira ya tournament na kũheana mũhotani. Ligi nyingĩ cia mĩthako ithondekaga ngũthi cia o mwaka na njĩra ya gũbanga mathako imera cia mahinda maingĩ na rĩngĩ cia gũikania njaa.

O mûndû ena kîhoto gîa gûkorûo arî mûraiya wa bûrûri ûrîa aumîte.

Gûtirî mundû ugirîtio gûcenjia ûraiya wa bûrûri wake na gûtuîka raiya wa bûrûri ûngî.

Igeria rĩa kũgarũra thirikari rĩa mwaka wa 1982.

Igeria rĩa kũgarũra thirikari rĩa mwaka wa 1982 rĩarĩ igeria rĩagũire hĩndĩ ya kũgeria kũhagũra thirikari ya President Daniel arap Moi tarĩki ĩmwe mweri wa ĩnana.

Rĩtongoretio nĩ mũthigari wa Kenya Air Force Hezekiah Ochuka, igarũra rĩrĩ rĩatũmire ikundi ndegani kwĩgwatĩra obici cia wathani cia mbũtũ cia rĩerainĩ ohamwe na headquarter cia redio ya thirikari  mbele ya cioetwo nĩ jeshi cia thirikari, na hau nĩho igeria rĩrĩ rĩagire gũkinyanĩra.

Thutha wa kũgirwo kuma Tanzania nagũcokia Kenya, Ochuka niacirithirio na akĩoneka ena mahĩtia ma gũtongoria gĩkundi gĩa kũgarũra thiririkari na agĩitwo mwaka wa 1987.

Ningĩ, angĩ makuruhanĩtio na igarũra rĩrĩ nĩ Jaramogi Oginga Odinga ũrĩa warĩ Vice President wa hau kabere wa Jomo Kenyatta na ũrĩa Moi oereire kuma kũrĩ wee, hamwe na mũriu wake Raila Amolo Odinga.

Gûtirî gîcunjî kîa watho ûyû kibatiî nî gûtaûrûo kîrongoreirie gûteithia bûrûri,gîkundi kia andû ona kana mûndû harî muoroto wa kûagarara ihooto iria ciandîkìtûo bomu-inî ino.

1.Rûûi rwa Nairobi rûî kiromita ithatû kuuma nyûmba-inî i ngumo ya kibûrûri ya  Archives

Museum î mita igana rîmwe rîa mîrongo mûgwanja kuuma barabara nene ya Express way.

1.O mûndû ena kîhoto gîa kûgîa na kîndû gîake e mûndû kiûmbe ona kana manyitanîire na mûndû kana andû angî.

2.Gûtirî mûndû ûbatiî gûtunyûo kîndû gîake kîahinya.

ũteti...

ũteti na kĩgreek nĩkuga "Maũndũ megiĩ mataoni", nĩ mĩbango ya maũndũ marĩa makuruhanaga na gũtua matua thĩiniĩ wa ikundi kana njĩra ingĩ cia wathani ngwatanĩroinĩ gatagatĩ ka andũ. Ta ũgayania wa ikĩro na ũtonga.

Rũhonge rwa ũteti  cia ikundi rũrĩa rũthomithagia ũteti  na thirikari rwĩtagwo Political Science,

ũteti no ihũthĩke ita kĩhonia gĩa gĩsisasa ĩrĩa nĩa kĩũmbe na ndĩrĩ ngũĩ, nĩ njĩraa ya gũkenania ĩta sayansi ya thirikari, no rĩtwa rĩrĩ nĩrĩkoragwo rĩkuĩte maũndũ mahithĩkũ.

ũndũ ũyũ nĩ ũtaũragwo na njĩra nyingi na ũkarorwo na njĩra nyingĩ irĩa ciciarĩte mawoni ngũrani ma kana nĩbatiĩ kũhũthĩrwo na wariĩ wayo kana na njĩra ĩna mĩhaka, ya ma kana ĩrĩa menyere na kana ngũĩ kana gwĩtĩkanĩria nĩ gwa bata mũno harĩ yo.

Nyûmba ya mîcemanio ya kibûrûri ya KICC îkoraguo gatagatî ga taûni ya Nairobi

Bengi nene ya bûrûri Central Bank of Kenya î kîanda wa wabici cia igooti itûgiru ria bûrûri Supreme Court.

Mweri nĩwatũmire gatambi kũrĩ andũ. “thiĩ kũrĩ andu.” mweri ũkiuga, “na ũmere atĩ nguaga na ngacoka muoyo. kwogwo onao no magakua na macoke muoyo.”

gatambi gakĩambia gũthiĩ no kabũkũ gagĩtengera gagĩkoria, “Wathiĩ kũ?”

gatambi gagĩcokia gakiuga atĩrĩrĩ, “riũa rĩanjĩra ndĩmere atĩ akuaga na akariũka. onao noguo mageka.”

“Niĩ ndĩ mũteng'eri mũno gũgũkĩra.” Gabũkũ gakiuga. “reke thiĩ arĩ niĩ.”

Gatambi gagĩtĩkĩra nako gabũkũ gagĩtengera kũrĩ andũ. gakinya kuo gakĩ mera atĩrĩ, “Mweri auga atĩ akuaga na ndacokaga muoyo. na noguo gũgekĩka kũrĩ inyuĩ.”

Andũ makĩrakara. matiendaga gũkua. Magĩteng'era makĩũria mweri kana nĩ ũhoro wa ma.

Mweri ũkĩrakara mũno, ũkiuga, “gabũkũ kau nĩkamũhenirie.” “nguaga na ngacoka muoyo ota ũrĩa inyui mũgeka.

Mweri ũkĩoya kamũtĩ ũkĩringa iniũrũ rĩa kabũkũ. Narĩo iniũrũ rĩa kabũkũ rĩkoragwo rĩgayanĩtie kuma hĩndĩ ĩyo.

1.Njoroge nî hîndî ararikirie cukuru na marathomaga na Waiyaki

Tom mboya arĩ mũndũ ũmwe wa arĩa moĩkaine mũno bũrũri wa historĩ ya Kenya.

Aciarirwo 15/8/1930, na Thomas Joseph Mboya oragirwo tarĩki 5/7/1969 ena ũkũrũ wa mĩaka 39.

Nĩgwĩtĩkĩtio kũndũ guothe atĩ rũgano rwake na gĩthomo gĩake arĩ Mũtongoria mũgĩ mũno na mwendi andũ, ũndũ ũrĩa wonekire ũrĩ mũhĩnga kũrĩ ũkinyanĩria wa ciaca, ũrĩa wacũngĩrĩirie kũragwo gwake.

Eta mũhũranĩri wa ihoto cia aruti a wĩra ũĩkaine, mwanasiasa na mũtongoria, mboya nĩarũĩrĩire na akĩhota  gĩtĩ  gĩa kanjũ ya ũmbunge na thuthainĩ mwakainĩ wa 1958 rĩrĩa ambĩrĩirie kĩama kĩa Nairobi Peoples Congress Party.

Ari gĩtugi kĩa mwanya hau thutha gĩa gũthondeka kĩama kĩa Kenya African national Union nĩkĩo Kanu kĩrĩa gĩathondekire thirikari thutha wa wĩyathi na agĩtuĩka mwandĩki mũkaru wakĩo wa mbele. Ihindainĩ rĩa kũragwo gwake, anyitĩrĩire gĩtĩ kĩa Mĩnĩsta wa ũbangi wa utonga wa bururi na ũkũria ũngĩenda Economic Planning and Development.

Wabici cia mînîstri ya ûgima wa mûirî î kiromita îmwe mûhuro wa thibitari nene ya thirikari ya Kenyatta.

Masai Mara

Maasai Mara na mahinda mangĩ rĩkagwetwo Masai Mara, na gũkũ mũciĩ rĩtagwo na ũhũthũ Mara, nĩ national game reserve nene ĩrĩa ĩkoragwo Narok, Kenya, ĩhakaine na Serengeti National Park ya Tanzania.

Rũnyanjara rũrũ rwĩtanĩtio na  andũ a kĩmathai arĩa nĩ atũũri a gĩcigo kĩũ kũma ohĩndĩ ya maithe maitũ na mathamĩire kuo kuma Nile Basin.

ũtarĩria wao wa gĩcigo kĩu rĩrĩa gĩkũrorwo kuma kũraihu, nĩatĩ Mara riugĩte kĩndũ gĩkuonwo kũringana na rũthiomi rwa kĩmathai, tondũ wa tũmĩtĩ tũtumanu tũkuhi tũrĩa tũnyagĩte mũgũndainĩ ũcio.

Maasai Mara nĩ rũmwe rwa nyanjara cia ũmeneyereri na icigo cia werũ thĩiniĩ wa Afrika, kũrĩa rũiyũirwo nĩ mũrũthi, ngarĩ, kĩrũmi kana cheetah na Njogu ya Mũtitu ya KĩAfrika. Noyo ĩkoragwo ĩna ũthami mũnene nĩguo great migration ũrĩa wamĩtuire Seven Natural Wonders of Africa na ĩmwe  ya Ten Wonders of the World.

Mûthenya wa Jûmatano nî gûgakorûo na matu maingî kuuma rûciinî onginyagia thaa mûgwanja cia mîaraho ithimi cia ûrugarî ikwambatîra nginyagia ikûmi na inyanya naguo kuuma thaa mûgwanja cia mîaraho nginyagia thinacara cia hûai-inî gûgakorûo na matu hamwe na riûa inini gûkû ithimi cia ûrugarî ikîambatîra nginyagia ndingirii celcius mîrongo îîrî naguo ûhotekeku wa mbura ûkîgûa na gîcunjî gîa kîbûgû.

Rûhuho rûkûhurutana rumîte mwena wa ûmotho rûrekeire ûrîo na thibindi ya kenda nginyagia ikûmi na ithatû hari o ithaa.

Kiumia gîkî nî gûgûkorûo na riûa inene rîrîa rîkûambatîria ithimi cia ûrugarî nginyagia ndingirii celcius mîrongo îîrî na îmwe mûthenya naguo utûkû igûe nginyagia gîcunjî gîa kenda harî igana.

Lavington, Kilimani na Karen nîkuo kûrîa andû arîa atongu gûkû bûrûri-inî.

Abraham Kindiki kithure nìwe mūnini wa mūtongoria wa būrūri.

Kindiki aciarirwo mwakainì wa 1972, mwena wa Tharaka Meru.

Arehìtithirio thutha wa kūhagū

rwo gwa Rigathe Gacagua Kuma wathaninì.

Hau kabere Kindiki ararì CS wa ūgitìri wa thiiniì, arì senator wa Tharaka Nithi county.

Kindiki akoretwo arî wakiri wa kahinda Karaya.

Ngui yacimbaga mahĩndĩ hĩndĩ ĩrĩa yonire ũtonga mũhithe. Ndĩonete thabahu nyingĩ ta ũũ hau gabere . Nĩyakenire mũno ũũ atĩ nĩyariganĩirwo nginya kũrĩa. ĩgĩgĩikara hau ĩkũrĩire kĩhitho gĩkĩ gĩa ũtonga, ĩkĩrotaga kĩrĩa gĩothe ĩngĩgũra nakĩo.

Mũthenya ũmwe, nderi nĩyombũkire thĩ na ĩkĩona ngui ĩikaire ho. ĩkĩmĩũria atĩrĩ, “nĩkĩ kĩũru nawe?” . “Nĩkĩ ũtararĩa?”

Ngui ĩgĩcokia ĩkiuga atĩrĩrĩ, “niĩ ndĩ busy mũno ngĩgitĩra ũtonga wakwa.” ndĩngĩria nginya ndigĩrĩre gũtirĩ mũndũ wawĩiya.

"No ndũgũgĩkua nĩ ngaragu waga kũrĩa?" nderi ĩrĩa ĩkĩmĩũria. Na ũma nĩ atĩ thutha wa thiku nini ngui ĩrĩa nĩyakuire nĩ ngaragu.

Nderi ĩno yaragia ma. Mũkoroko wa Ngui ĩno nĩwamĩũragire . Nĩ amu nĩyatindĩrĩire mũno gũtonga nginya ĩkĩriganĩrwo ũndũ ũrĩa ũrĩ wa bata igũrũ wa mothe: Bata wake wa Kũrĩa.

Gĩthomo kĩa rũgano rũrũ nĩ atĩ nĩ wega kũiganagĩra na kĩrĩa wĩnakĩo. Ndũgakoroke ndũkarigie ta ngui ĩno.

Nî mûthenya wa Jûmatano thaa kenda cia rûcii-inî  na temperature îrathoma celcius ikûmi na igîrî, humidîty ya gîcunjî kîa mîrongo mûgwanja na mûgwanja naruo rûhuho rûkihurutana na thibindi ya kiromita 3 harî o ithaa no kûîna matu matutungîirie mbura,nî gûkuura mbura kwambîrîria thaa ikûmi cia rûcii-inî na ni irîgîrîiruo gûkîa mathaa-ini ma muthenya.

Nî kûîrîgîrîrûo gûkorûo na mbura hakuhî kiumia gîkî gîothe na oho rîrîa kûara riûa nî kûrîkoragûo na matu.

Nî wega wîbange na iburi na nguo cia heho kiumia gîkî gîothe amu kwahota gûkorûo gûî kûhehu.

Thengia ya ûguo mûthenya wa Aramithi,Kiumia na Jumatano ithimi cia temperatures nî ikambatîra nginyagia ndingirii mîrongo îîrî na igîrî na hûai-ini cikûrûke nginyagia ndingirii kenda.

MATHIKO MA QUEEN ELIZABETH II

Britain nĩyaheire mũtũrĩre wa Queen Elizabeth wa keerĩ na mathiko ma kĩbũrũri maiyũirwo nĩ ũndũire kwĩ mũthĩ wa Jumatatu.

Queen, ũrĩa nĩwe wathanĩte mũno ũthamaki inĩ wa ndiganĩro wa UK, akuire tarĩki 8 mweri wa Kenda thutha wa gwathana mauno 7 ma mĩaka ikũmi.

Arĩ na mĩaka mĩrongo kenda na ĩtandatũ (96).

Igongona rĩa mathiko rĩahanĩkire Westminister Abbey London, kũrĩa queen aigĩrĩirwo thũmbĩ mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na kenda mĩhĩtũkũ na kũrĩa ahikĩire mũthuri wake Prince Philip Mĩaka mĩrongo mũgwanja na ĩtano mĩhĩtũku.

Atongoria a mabũrũri, Mamĩnĩsta anene, Princes, emperors na empress marĩ amwe a ageni a gĩtĩo arĩa maheanaga gĩtĩo kĩa mũthia - rĩrĩ rĩ wũira kũrĩ ihoya rĩa ũkinyĩri wa queen wa kũraya na ũbarothi wa gĩkĩro kĩa igũrũ.

Makiri ma andũ maihũrĩte kũrĩa Abbey na cocoro cia ũraihu wa kilomita mĩrongo ĩna kũrĩa kwarĩ na njĩra ya umagari kuma London gatagatĩ nginya windsor, merĩgĩrĩire kuona ithandũkũ rĩa queen rĩrĩa rĩohetwo na bendera rĩkiumagara ĩgũrũ wa ngari ya mwĩlĩ erekeirio nyũmba yake ya mũico ya ũhurũko kũrĩa kanitha wa St. Georges o kũu thĩiniĩ wa kĩwanja gĩa castle ya Windsor.

.Njûgûna,Njogu,Mwathi, na Munga nîo marabungire mbaû iria iratûmire tûhoote timu îyo îngî.

Andû othe nîmabatiî kûigananio nî watho hatarî mûthutûkanio wa kûheo motungata ma kîwatho ona kûgitîrûo nî watho.

Mûndû o wothe ena kîhoto gîa kûgitîrûo nî watho kuumana na mûthutûkanio o wothe kûringana na mawatho ma Ûrûmwe wa mabûrûri .

Nyoka yatambaga mũtitũinĩ na orĩmwe ĩkĩona duka ya indoo cia mbara. ĩkĩgegio nĩ ĩndo ici ngeni maitho inĩ mayo na kwogwo ĩgĩtamba nginya thĩiniĩ.

Na rĩrĩa yatuĩkagia harĩ indo ici na gũciĩrorera, kĩ mahĩtia ĩkĩgũĩra tuba. Tuba ũcio ũkĩmĩcerehũra ngothi yayo na nyoka ĩkĩrakara mũno. ĩgĩcoka na thutha na ĩkĩyohania na tuba ũcio gũkũ ĩharĩirie tharĩkĩra.

Rĩrĩa yathamirie kanua nĩgetha ĩrũme, ĩkĩona tuba ũcio wathondeketwo na kĩgera. Mĩthia yayo ndĩngĩakĩhotire ona kũmĩkarara.

Nyoka ĩno ĩkĩrakara gũkũ atĩ nginya nĩ yarutire thauti na ĩkĩanjia gũkararania. No tuba naguo no gũtheka wathekire.

"Ndũngĩdihia niĩ," tuba ũgĩcokia, "thondeketwo na kĩgera. Na we ũrĩo nyoka ya kawaida."

Nyoka ĩno ĩgĩgĩkorwo ĩconorĩthĩtio ũũ atĩ no gũkirita yakiritire ĩgĩthiĩ. Ndĩaconokete rĩngĩ na njĩra nene ta ĩyo ta ũrĩa yekire hĩndĩ ĩyo maisha inĩ mayo.

Gĩthomo kĩa rũgano nĩ atĩ nĩwega kũmenyaga wega thũ yaku. Nyoka yeciragia ũrĩa ĩna ũcamba na hinya no ndĩngĩa igananire na tũba ũyũ wa kĩgera.

Bûrûri wa Somalia wî gîtaro-inî kîa Africa ya irathîro na raiya akuo maragia gicumari

4.Mwangi nî aragûrire mûithikiri kuuma kûrî Kamau

Bûrûri wa Rwanda tûriganîtîe naguo mwena wa ûrîo na maragia rûthiomi rwa Kinyarwanda

Wavinya Ndeti nî ngavana wa kauntî ya Machakos

3.Ndung'u nîwe mwana wa gatatû kûao mûciî nake Wangû nîwe wa mûthia.

Maya nî mabuku ma Jane mabangîtûo wega maiganîrîiruo kuuma rîrîa inene nginyagia rîrîa inini arenda kûmacokia cukuru,ibuku rîrîa inene rîna kaba ya rangi wa pink namo maratathi nî ma rangi wa mwerû na ni maingî,ria keerî rîna kaba ya rangi wa mbirûirû na maratathi ma rangi mwerû na rîigitûo rîkîgamîte hanini na nî inini hanini kurî rîa mbere ningi hena mabuku merî mena rîna kaba cia rangi wa ngirini na maratathi ma rangi mwerû maiganîrîiruo hamwe no rîmwe rîigitûo rîkîgamîte hanini ningî hena ringi rina kaba ya maruni na maratathi ma rangi mwerû na mûthia hena ibuku rîigîrîiruo macio mangi rîna kaba ya rangi wa mbirûirû na maratathi ma rangi mwerû.

Mathako Gũkũ Kenya

Mũthako nĩ gĩtugĩ gĩa bata kia ũndũire wa Kenya.

Mathako ma ũndũire maiganona ma gũkũ, metirĩtie thĩiniĩ wa ũndũire witũ kũmagia matũkũ ma historĩ ya tene.

mamwe ma mĩtugo marĩa makoretwo kuo kenya kumagia kĩambĩrĩria nĩ ta wrestling, gũtengerera, mbara ya tũmĩtĩ, kũhĩta ũkĩhũthĩra ũta na mũgwĩ, mĩthako ya methainĩ, nditimũrano ya ndegwa na kwĩhiũria.

Mĩthako mĩingĩĩ ya kĩrĩu gũkũ kenya nĩbatiĩ kũhũrĩra rũhĩ kũrĩ ũkoloni wa ngeretha.

Timu cina ũtaramu itariĩ ta irabu ciabangirwo nĩ akoloni a ngeretha arĩa maikaraga gũkũ na a kandarathi a kĩruka kĩa Asia o kumia mĩaka ya 1922, mathukuru ma mũthingi matananjio

Mathako ma rehirwo rĩa mbele mathukuruinĩ mwakainĩ wa 1925. Na syllabus ya gũthomothia mathako kũgerera ũrutani wa kĩmwĩrĩ mathukuru (extra curricular activity) ikĩrutwo mwakaini wa 1935.

Mũbira wa magũrũ na mahenya ma kĩwanja nĩmo mari ma mbele ma gĩkĩro kĩa igũrũ gũbangwo.

1.Arûme na atumia arîa mahingîtie miaka mena kîhoto kîigananu gîa kûhikia mûndû ûrîa me kwenda hatarî mûthutûkanio wa gî kabira,bûrûri ûrîa aumîte ona dini,na mena ihooto njigananu me kîhiko-inî wa gûthondeka bamîrî ona kûngîtuîka nîmegûtigana.

2.Kîhiko kînginyitithanio tu harî andû eeri maiguthanîirie hatarî gûtindîkîrîrio.

3.Bamîrî nî ûndû wîrehaga guo mwene na nî ûndû ûcio nî îbatiî kûgitîrûo ni mûingî na thirikari yo nyene.

Ûmûthî ni mûthenya wa Jûmatano tarîki mîrongo îtatû na imwe rûciinî nî gûgûkorûo na matu matutungîirie mbura naguo thaa îmwe cia ruciinî nîgûgûkorûo na rûthuthuo rûrîa rûkuongerera ûhotekeku wa mbura nene nginyagia gîcunjî kîa nginyagia 60 harî igana.

Gûkinyiria mathaa ma thaa ithano rûciinî ûhotekeku wa mbura kuura ni gîcunjî kia mîrongo înana harî igana amu ona ithimi cia ûrugarî igûkorûo ciikûrûkîte nginyagia ikûmi na igîrî koguo nî gûgûkorûo na mbura nene na heho itarî nyingî mûno.

Gûgîkinyîria mathaa ma thaa ikûmi cia hûai-inî nî gûgûkorûo na ûhotekeku wa kûara riûa na gîcunjî kia mîrongo îtano na ithathatû nacio ithimi cia ûrugarî ciambatîre nginyagia ikûmi na igîrî.

Mathaa ma thinacara cia hûai-inî mbura ni iguthiî na mbere na kûnyiha na ithimi cia ûrugarî ciambatîre o rîngî nginyagia ikûmi na ithatû naguo ûhotekeku wa mbura ûnyihe na gîcunjî kia mîrongo îna na ithano.

Mbunge ya bururi i o mita magana matatû kuuma wabici nene ya mûnini wa mûtongoria wa bûrûri na ciî mwena wa ûmotho wa mbunge ya bururi.

1.Somalia

2.Tanzania

3.Sudan

4.South Africa

5.Rwanda

South Africa niguo bûrûri ûrîa wî magûrû-inî ma Africa na nîkîo wîtagûo Africa ya mûhuro.

Kuuma Kenyatta Road gûthiî Juja.

1.Hîtûka mûthiûngûko wa ngari wa Kenyatta Road ûrûmîrîre barabara ya nja gwa itîîna rîa mita mita magana mugwanja.

2.Ingîra Barabara nene ya Thika gwa itîîna rîa kiromita igîrî.

Nî ûgûkora riumîrîro ria 15 rîa kûingîra Juja taûni.

3.Ambata kwa itîîna kiromita igîrî na nuthu na taûni ya Juja nî wakinya.

Kîrima kîa Mt.Kenya nîkîo kînene mûno makîria gûkû bûrûri-inî

2.Mary nîwe ûtûrugîire irio ûmûthî na ciuma na cama kûrî cia Njeri

Bûrûri-inî wa Tanzania nî kûrî iria riûikaine ta Lake Tanganyika

Kuuma Kimbo gûthiî Kenyatta Road.

1.Oya ngari thitînji-ini ya Kimbo ûthiî kiromita igîiri

2.Nî ûgûkora taûni nini ya Toll harîa hena inyuirobigîrî cia maguta iria ciî mwena wa ûmotho.

3.Kuuma hau thiî kiromita imwe na nuthu kiharûrûka-inî nî ûgûkora riumîrîro ria 14.

4.Ûkûambata kwa itîîna kiromita imwe na nuthu na tauni ya Kenyatta Road i hau.

Fatuma Achani nî ngavana wa kauntî ya Kwale

Naikuru nîyo taûni ya gatatû kûneneha kuuma kûrî Nairobi

Iganda cia ũthaka

ũthondeki wa indo cia ũthaka ũtaragĩria rũhonge rũrĩa rũthondekaga na rũgatambia indo cia ũthaka. Ici nĩta ũthaka wa marangi ta Foundation na mascara, cia kũmenyerera ngothi ta Moisturisers na cleansers, cia kũmenyerera njuirĩ ta Shampoos, Conditioners na hair colours na cia cioro nĩcio bubble bath na thabuni.

Iganda ici cia ũthondeki itongoragio nĩ namba nini ya makambuni ma njaa wa bũrũri marĩa mambĩrĩirie hĩndĩ ya 20th Century no ũgayania na wendia wa cosmetics nĩ ũtambagio gatagatĩinĩ ka biashara itigaine. Indo ici cia ũthaka no nginya ikorwo ikinyanĩirie ikĩro rĩrĩa agũri megũcihũthĩra  kũringana na mawatho ma ibandĩko ota ũrĩa kwagĩrĩire.

Gĩthimi kĩmwe mũthondeki angĩka ekĩrĩre ũgitĩri wa indo cia ũthaka nĩ gwĩka kĩndũ gĩtagwo ũthimi wa indo na kĩngenũ Product Testing.

FDA maita maingĩ nĩyo ĩkaga ũthimi ũyũ wĩta rwĩga rwa program ya ũthũrimi kana ĩkarora ũgwati mũhotekeku wa indoo. Biashara cia ũthaka hamwe na ahũthĩri no mateithĩke kuma kũrĩ ũthimi wa indoo wa FDA.

Nyûmba ya mohoro îrîa nene wa Kenya Royal Media Services î kiromita igîrî turuma igîrî kuuma ciikaro cia kibûrûri State house.  2.Royal Media Services nîyo nyûmba ya mohoro î ceceni iria nyingî muno cia ûmemerekia

Bûrûri-ini wa Sudan nî kwagîire na ngûi na gûgîtumûka bûrûri ungi mweru wa Sudan ya mûhuro

1.Ni bûrûri ûrîkû wetagûo Tanganyika?

2.Bûrûri wa Tanzania wacenjiririo ritûa mwaka-inî wa 1964

Ciaca cia Kenya

Ciaca cia Kenya ciakagwo thĩiniĩ wa gĩtongoria kĩa wathani wa Kĩpresident , harĩa president nĩwe mũnene wa thirikari na bũrũri, na mũnene wa mĩtaratara ya ciama nyingĩ kũringana na gatiba njerũ ĩrĩa ya hetũkirio 2010.

Hinya wa matua ũhũthagĩrwo nĩ rũhonge rwa wathani rwa thirikari, rũrĩa rũtongoragio nĩ President, ũrĩa ũtongoragia gĩikaro kĩa ndudu ya mamĩnĩsta ĩrĩa ĩkuruhanagia andũ macagũrĩtwo njaa wa bunge.

Hinya wa gũthondeka ma watho wĩigĩtwo wĩ wa keheri kũrĩ bunge.

Rũhonge rwa ũcirithania, rwĩrũgamĩtie kĩũmbe harĩ bunge na thirikari nene. Thĩiniĩ wa siasa cia Kenya, ũtongoria wa bũrũri ũkoragwo na mahinya mega na honge ingĩ ikoragwo na hinya mũnini wa gũthũrima ma hinya macio.

Rũhonge rũhĩgĩrĩru harĩ utonga wa bũrũri   rwaheire kenya gĩkĩro kĩa “ wathani wa mũciarithanio” mwaka inĩ wa 2022.Gĩthimi kĩa guoya wa giciaca kĩaheire bũrũri gĩthĩmi kĩa 4 kuga atĩ ihoto cia kĩwatho na ũnyariri wa ihoto cia gĩciaca nĩwatheremete na namba nene ya muingĩ.

ũragani, kũra kwa andũ na kũnyarirwo yarĩ mĩtugo mĩmenyere ya mũtũrĩre.

Iria rîa Naikuru nîrîo rîrî nyoni cia mîthemba mîingi guku Kenya na nî rîgucagîrîria agendi aingi mûno.

1.Bûrûri wa Rwanda waheirûo wîyathi ri?

2.Bûrûri wa Rwanda waheirûo wîyathi mwaka-inî wa 1962

Kipchoge aciarîiruo mwaka-inî urîkû?

Kipchoge aciarîiruo kurî tarîki 5 mweri wa ikûmi na ûmwe 1984 na ena mîaka mîrongo îna.

Kîrîma kîa Aberdare gîkoragûo kauntî-ini ya Nyandarua

Akenya aingì monaga irio cia o riita rìmwe mūthenya na makagūmirwo mūno nìmūrigo wa magoti ìmaingì.

Kenya niìkoretwo ìgìtia magooti maingì kūrì mūingì na gūcūngìrìria thogora wa mūtūrîre kuongerereka.

Bûrûri wa Gîkûyû nî ûrî aini me ngumo muno ta Joseph Kamaru,Rûgwîti wa Njeri,Salim Junior, George Wanjaro,Hecro Mwangi,John Demathew

Gîkî nî kiumia gîgûkorûo na heho nyingî amu ithimi cia temperature igîkinyîria imwe, precipitation ikinyîrie gîcunjî kîa mîrongo îna na ithano, humidity yambatîre ikinyîrie gîcunjî kia mîrongo kenda na igîrî naruo rûhuho rûhurutane na thibindi ya kiromita 3 harî o ithaa.

Nî gûgûkorûo na rûthuthuo mûthenya wa ûmûthî rûciinî na gûikûrûkia ithimi cia ûrugarî nginyagia ndingirii celcius inya naguo ûtukû ciikûrûke makîria nginyagia negative ithano niwega ûmûthî ndûgatige iburi na nguo cia heho.

Mûthenya wa Jumamothi nî gûgûkorûo na matu matutungîirie mbura na ithimi cia ûrugarî igaikûrûka nginyagia ndingirii kenda naguo ûtukû ciikûrûke nginyagia negative inya.

Mîthenya iyo îngi ya kiumia îrîa niyo Aramithi,Jumaa, Kiumia,Jumatatu,Jumaine na Jumatano ithimi cia ûrugarî ikambatîra nginyagia kenda na ûtukû ciikûrûke nginyagia negative igîrî na nî gûgûkorûo na matu.

Kiumia giki ni kiega na gûthaka mûthako wa golf,kûhûra mbica, gûithambîra,mahenya ma guteng'era na kûhûra nguo.

Rûûî rwa Ewaso Nyiro rûthereraga kuuma ihururuka-inî cia Mt Kenya rûrorete gîtomboya-inî kia Lorian

Rûûî rwa Tana rûkîranîtie kauntî ciigana?

Rûkîranîtie kauntî cia,Kitui,Garissa,Isiolo,Lamu na Kilifi.

Irio cia Kenya.

Irio cia kwambia mũthenya

Irio cia kũhingũra mũthenya kenya ikoragwo ci cia mwanya kũringithanio na cia kũrĩa ũthũngũini.

Akenya aingĩ manjagĩrĩria mũthenya na chai ũrĩa ũkoragwo na iria rĩingĩ na wĩna cama.

Kĩrĩanĩria gĩa chai nĩ mũgate mũthaka na hihi kenyũ ga itunda. Kũrĩ mĩciĩ ya itonga icigĩrĩra cia nairobi na mombatha, ungĩkora mandathi. marĩa nĩ mũthemba wa mũtũ mũtobokie na ũkarugĩrwo magutainĩ ũringithanĩtio na Donathi ĩtarĩ cama ĩrĩa ĩcamaga na ĩkanunga ũndũ mũthaka.

Kuona macani na kahũa ikũragio kenya, ici nĩ inyuo ciendetwo bũrũri wothe. Cai na kahũa nĩ njega mũno, agendi aingi mekoraga magikua imwe magĩcoka kwao. Thĩiniĩ wa icaginĩ nyingĩ, nĩũgũkora iria rĩa mala rĩrĩa nĩ iria igagatie , nĩrĩthĩagwo na ũhũthũ nĩ mũndũ ũtarĩ thĩna wa iria, ũndũ ũrĩa akenya aingĩ marĩ.

Soda ciĩ  ngumo thĩĩ yothe na Kenya ndĩtigĩtwo na thutha- gũtirĩ ũndũ mwega wa kuonania Kenya ya kĩrĩu ta ũngĩona  mũmathai njamba wĩkĩrĩte nguo cia ũndũire ena matonyo make , akinyua cuba ya Soda, ena thimũ yake ya guoko ĩcuhĩte mũcibi inĩ wake.

Ciĩko cia ũkora Kenya.

Nĩkũrĩ ciĩko ca ũkora cia gĩkĩro kĩa igũrũ icigo ciothe Kenya. Tũwihia tũnini nituo tũmenyeretwo ũkorainĩ kũrĩa kũiya nĩguo ũkora ũrĩa ũthitangagwo mũno. Wũici wa kĩahinya na gũtunywo nĩkuo kũgwetagwo mũno tu ũkorainĩ tũnini. No ona kũrĩ ũguo, ũkora thĩiniĩ wa Kenya nĩwagaga kũmenyithio borithi nao no mage gĩthomo gĩa kũhitana na ũkora ũrĩa gũbataire.

Ona gũkorwo nĩgũkinyagio ndũmĩrĩri cia ũkora na gĩkĩro gĩa thĩĩ, Kenya nĩĩtũnganaga na mĩhĩnga ya ũkora mũbange, kũrĩa ikundi cia waganu irutaga wĩra na a borithi akoroku na ona mahinda mangĩ thirikari. Kenya ĩna marks 7.02 harĩ gĩkĩro kĩa ũkora mũbange, ĩgakorwo ĩ ya ikũmi na ithathatũ thĩĩ yothe harĩa yabatĩrĩte kuma namba ikũmi na ĩmwe mwakainĩ wa 2021.

Tugakiuga atĩ, ciĩko cia ũkora kenya nĩ nyinyi nja wa nairobi.

Kenya ĩkĩrĩ na ũgitĩri na agendi nomacere, korwo tu marũmĩrĩra mendĩkithia ma ũgitĩri kuma mabũrũri mao.

Ningĩ, ũkora ũrongoreirie agendi nĩwĩkĩkaga.

Nĩkũrĩ gĩkundi gĩa borithi kĩrĩa wĩra wakĩo nĩ kũnyihia na kũhũrana na ciĩko njũru iria irongoreirie agendi, na njĩra ĩyo ĩkanyihia wĩkĩki wacio.

Kìama kìa ateng'eri būrūriinì nìkìo kìhokeirwo kwamūra athaki na ateng'eri ihitahìtanìro_inì cia Olympic na macindano mathì.

Kìama gìkì nì memba wa world Athletic and Confederation of African Athletics.

Kìama gìkì gìtongoragio nì mūikarìri gìtì nìwe Jackson Tuwei.

Wabici cia kìama gìkì cirì Riadha house.

Kahawa Sukari nginyagia Ruiru Bypass,Kamakis.

1.Gera barabara ya rungu mûthiûngûko-inî wa ngari wa Kahawa Sukari kûa mita magana meri igira barabara nene ya Thika.

2.mîrûmirîre kwa kiromita inya ûcenjie barabara ûhûthire ya nja .

3.Umîrîra riumîrîro-inî rîrîa ûgûkora ûikûrûke kiromita îmwe ûkore mûthiûngûko mûnene wa Bypass thîurûrûka ûrûmîrîire barabara ya nja rûmîrîra barabara iyo nginyagia nduka-inî nene ya Naivas.

Rûûî rwa Sagana nîruo rûnene mûno gûkû gîtaro-inî kia Mt Kenya rûgîtherera kiromita ngiri îmwe.

Lake Victoria nî iriya rîgayanîtie bûrûri wa Kenya na Uganda

Muciĩ Munene wa Nairobi

Nairobi na rĩgĩthomwo na njĩra ĩngĩ nĩ Ny-ROH-bee, nĩ Mũciĩ Mũnene wa Kenya na taoni ĩrĩa nene Kenya. Rĩtwa rĩrĩ rĩrutĩtwo kuma kĩugo gĩa kĩmathai Enkare Nairobi.  Rĩgĩtaũrwo nĩ kuga handũ ha maĩ mahoreru, mũhiano wa rũĩ rwa Nairobi rũrĩa rũkĩrĩire taoni ya Nairobi. Kũringana ana ũtari wa andũ wa 2019, Nairobi yarĩ na mũigana wa andũ 4,397,073. Taoni ĩno ĩtagwo The Green City in the sun kana Taoni nduru thĩiniĩ wa Riũa.

Nairobi nĩ mũciĩ wa Mbunge ya Kenya na ĩkanyita ũgeni makiri ma biashara na Kambuni cia nja wa bũrũri na ikundi ta United Nations Environment Programme (UN Environment) na United Nations Office thĩiniĩ wa Nairobi (UNON). Nairobi nĩ gĩtugĩ gĩkinyanĩru kĩa biashara na ũndũire. Nairobi Stock Exchange (NSE) nĩ ĩmwe ya thoko iria nene Afrika cia Stock exchange na nĩyo ya kerĩ harĩ ũnene gĩtarũ inĩ gĩkĩ. Nĩyo ya kana nene harĩ Stock exchange mũiganainĩ wa wendia, harĩa ĩhotaga kwendia trades Milioni ikũmi o mũnyetha. Noyo ĩkoragwo na Rũnyanjara rwa nyamũ rwa Nairobi National Park.

Nairobi yaingĩrire UNESCO Global Network ya taoni iria irathomerwo mwakainĩ wa 2010.

MATHIKO MA PELE

Ngũthi ya mũbira wa magũrũ ya Brazil kũheo Umagario wĩna Gikeno.

Korwo gũkĩra kwa jumatatu kũrĩ ngũthi ya mũbira wa magũrũ ya Brazil nĩgwa gwĩcirio, ithandũkũ rĩa mathiko ma jumaine nĩ wa ithimi cia gwĩcirio.

ũkũrũinĩ wake wa mĩaka mĩrongo ĩnana na iri (82) ũrĩa aingi maramũĩtaga ta mũthaki wa mũbira wa magũrũ ũrĩa mwega thĩĩ yothe, akuire Dithemba tareki mĩrongo ĩrĩ na kenda. Ithandũkũ rĩake rĩakinyire Santos jumatatu kũrĩa makiri ma acakayi mokire kũmũhe gĩtĩo kĩa mũthia kĩharoini gĩa kĩrabu gĩake gĩa tene gũkũ angĩ makĩara laini nginya ũtukũ wothe.

Mũthenya wa jumaine mashabĩki a kĩrabu gĩa Torcida Jovem monganire ja wa kĩwanja kĩa Urbano Caldeira mbele ya ithandũkũ kuma.

Mashabĩki moete bendera cia rangi mwerũ na mũirũ marĩa nĩ marangi ma kĩrabu kĩa Santos. Aingĩ mekirite Shirt No ikũmi (10) mũgongoini ĩrĩa pele aheithĩtie ngumo.

“No Pele Wiki, Mbaũ ngiri ĩmwe”, ici niciugo macokerire makĩhũraga ndarama ma kĩhiuragia barabara.

Mwĩrĩ wake waumagaririo kilomita mũgwanja ũgĩtuĩkania cocoro cia santos nacio ndege cia gĩbĩrĩrĩki ikĩũmbũka igũrũ warĩo. Ithandũkũ rĩake rĩakuĩtwo nĩ ngari ya mwaki ota ũrĩa arĩ mũtũgo wa umagario wa gĩthirikari.

John Demathew akuire mwaka-inî urîkû?

Demathew akuire kûrî mwaka-inî wa ngiri igîrî na ikûmi na kenda kûgerera mûtino wa barabara ûrîa wahanîkîire barabara-inî nene ya Thîka

Ugayania wa hinya kuuma kûrî thirikari nene kana Devolution yokire ri?

Yambîrîirie gûkû Kenya mwaka-inî wa ngiri igîrî na ikûmi twareherûo gatiba njerû.

Mwangi arakuîte ngima mûthenya wa ira agîthiî cukuru

1.O mûndû ena kîhoto gîa kûruta wîra ûrîa angienda,aheyo rîera rîega rîa kurutîra wîra na agitîrûo kuumana na waagi wa mawîra.

2.Hatarî mûthutûkanio o mûndû nî abatiî kûrîhûo mûcaara ûiganaine na wîra ûrîa arutîte.

3.O mûndû ena kîhoto gîa kûheo mûcaara ûkûmûhotithia gûikara mutûrîre wa gîkîro kîa ûmûndû na ahote kûîgûrîra indo cia kî muthingi.

4.O mûndû ena kîhoto gîa kûînyitithania na ikundi cia wîra-inî iria irûmbuyagia ihooto cia aruti a wira.

O mûndû ena ena mweke wa kûamûkîra ihooto ciake ta ûrîa itarîirio nî rûhonge rûa ûrûmwe wa mabûrûri hatarî mûthutukanio o wothe wa gîkabira,rangi,rûthiomi,arumagîrîra mwahû ûrîkû wa kîûteti,witikio,hùùra ,kûrîa mundû aciarîiruo,bûrûri ûrîa mûndû aumîte,indo iria mûndû enacio ona kana mûthutûkanio ûngî o wothe.

Na thengia ya ûguo gûtirî mûthutûkanio wa kîûteti,wa wîra ûrîa mûndû arutaga,wa gîkîro kîa bûrûrî ûrîa aumîte,mîhaka,gûtekûmakania kana bûrûri wao nî wa kuîhokeka,nî ûreyatha,ndûrahota kûiyatha ona kana ndûrî na hinya wa kûîyatha biû.

Nyama nî irio ciendetûo nî arûme mûn iria cîa gûcinûo

Mboco ni irio ihuthîkaga na njîra nene harî kûharîria irio cia mîthemba mîingî.

Waru ikûragio mûno kauntî-ini ya Nyandarûa na nî iri mîhûthîrîre mîingî ya kûharîria irio

Mūtangathi wì gatū Lenard Mambo Mbotela nìonanitie Bata wa wìyathi būaūrinì.

AKîheana rūgano rwìgie rūgendo rwake rwa ūtangathi mbotela nìaūgìte ati tene rìrì ceceni yradio yarì o imwe atangathi matiarì wìyathi gūkìringithanio na ūmūthì.

Mbotela augìte atì ndagìka ithatū cia mbere cia mohoro, nonginya ūngìaririe wega wa wa mūthamaki.

Mbotela augìte ati akenya nìmabatiì gwìtììra wìyathi wao nanjìra Nene.

Mûkimo nî irio ikoragûo ithondeketûo na waru,mbembe na mboco igakimûo hamwe.

Marenge makûragio mîgunda-inî na nî irio cia bata muno harî ciana na andu agima

1.Ngavana Waigûrû mûrogotaga Kîgîna kîigana atia kauntî-inî yanyu?

Tûî ta kauntî ya Kîrînyaga tûnganagia kîgîna gîa ciringi mirioni magana matano o mwaka wa kîgîna.

Mûceere ûkûragio kauntî-inî ya Kîrînyaga na nî urîaguo na njira nene

Ûmûthî ni mûthenya wa Jûmatano na kûambîrîria thaa ithano cia rûcii-inî nî gûgûkorûo na riûa ihiû rîgîkinyîria ithimi cia ûrugarî ndingirii mîrongo îtatû na îmwe naguo ûtukû ciikûrûke nginyagia ikûmi na inyanya.

Gutigukorûo na precipitation nayo humidity igûkinyîria gîcunjî kîa mîrongo îna na îna naruo rûhuho rûkîhurutana na thibindi ya ikûmi na inyanya hari o kiromita nacio ithimi cia ûrugarî ikinyîrie ndingirii mîrongo îîrî na inya.

Harî kiumia kîgima ithimi cia ûrugarî ikwambatîra nginyagia ithimi cia mîrongo îtatu na igîrî naguo ûtukû ciikuruke nginyagia ithimi cia ndingirii celcius ikûmi na inyanya.

Kiumia gîkî nî kîega na arîa mahaicaga irîma,arîa mareka ûhiki,andû a thabarî ndaihu ona arîa maraharîrîa mîgûnda nîundû wa magetha kana mahanda nîngî harî ahûri a mûbira, mbîtîka nyingî no ithakûo kiumia gîkî na niingì nì kiega gia gûithambîra ona gûthii gîcûa-inî.

Kiumia gîkî nîwega wîkîre nguo hûthû na nîgugukorûo na rûhuho rûkûhurutana mûno.

Mûthokio nî irio cia bata mûno hari rûrîrî rûa gîikamba

Nairobi, Naikuru,Nyeri,Sagana,Ewaso Nyiro,Mt Kenya,Lake Nakuru,Lake Victoria,Kisumu, Mombasa,Aberdares,Ruiru.

Mazingira Day îno nî thigûkû ya gûthaitîra marîa matûrîgîcîirie

1.Gîthomo nî kîhoto kîa o mûndû na gîthomo kia natharî na kîa mûthingi kibatiî gûkorûo gîtarî kîa marîhi na no muhaka.

Gîthomo kîa cekondarî,college na university ni o mûhaka gîkoruo kuo,no gîthomo kîa university a college gîthomwo nî mûndû ûkinyanîirie ikîro iria ibatarainie hatarî mûthutûkanio.

2.Gîthomo kirongorerio gûthomithia andu ciîgiî gûkuûkûo nî maûndû,kûîmenya ona kûmenya ihooto cia arîa angî na gûcitîya.

Gîthomo kibatiî kûrehe hamwe mabûrûri,ndini,makabira ona gîteithiririe ruhonge r ûa Ûrûmwe wa mabûrûri kûiga thayû.

Aciari mena kîhoto gîa gûcagûra gîthomo kîrîa gîkugeyo ciana ciao

Mũthenya ũmwe, gatambi nĩkoririe ndegwa maingĩre mbarainĩ. Ndegwa ĩkĩmaka na ĩgĩkena. Ĩgĩtheka na ĩkiuga, “wĩ kanini mũno! Ũngĩkĩhota atĩa kũrũa naniĩ.”

Gatambi gagĩcokia gakiuga, “nongorwo ndĩ kanini no ndĩna hinya. Ndũĩte na nyamũ nyingĩ na ndirĩ ndahotwo mũthenya ona ũmwe.”

Ndegwa ĩrĩa ĩgĩthiĩ na mbere na gũkena na oho yarĩ na ihoru inini. ndĩedaga kuonekana ĩ hũthũ mbere ya nyamũ irĩa ingĩ ciothe. Kwogwo ĩgĩtĩkĩra kũrũa na gatambi kau.

Gatambi karĩa gakĩũmbũka na gakĩanjia kũruta mĩgambo yako mũtweinĩ wa ndegwa ĩyo. ndegwa ĩkĩgeria gũka ringa no nako karĩ na mĩtũkĩ mũno. gagĩthiĩ na mbele na kũruta thauti ciako nayo ndegwa ĩkĩambia kũrakara.

Hagĩkinya handũ ndegwa ĩno ĩkĩremwo gũkirĩrĩria. Ĩkĩhiũria mũtwe wayo igeria inĩ rĩa kũmemenda gatambi gaka na hĩa ciayo. No gatambi karĩ na mĩtũkĩ na nĩkahotaga kũrũga na ihenya mũno ta ũrĩa kwahoteka.

Ndegwa ĩkĩngũrĩka. Ĩkĩringa gatambi no karĩ na ihenya mũno. Kahingagĩra iringa rĩa ndegwa na gakombũka.

Ndegwa ĩrĩa ĩgĩconoka. amu nĩyahotetwo nĩ gatambi kanini. Nyamũ iria ingĩ ikĩmĩthekerera mũno na ndĩahotire gũciguithia ciriganĩrwo ũndũ ũcio onarĩ.

Gĩthomo kĩa rũgano: ndũkanahuthie mũngethanĩri waku, ona angĩgakorwo arĩ mũnini atĩa.

Chapaci ithondekaguo na mûtu wa ngano mûthîe igacoka igakandûo na maguta.

Ūrìmi nìguo sector ìrìa nene mūno būrūrini.

Sector ya ūrìmi îkūruhanìtie ūrìmi wa machani na kahūa gatagati ka Indo ingìcihandagwo na njìra Nene.

Mahūa ma kwendio na nja WA būrūri namo magìkūr na njîra Nene būrūriini nìgūo kūgomania tho o ya mahūa mabūrūriinì ma nanja.

Sector ìno nìyambatìrìtie ūtonga wa būrūri na gìcūnjì kìa 24.9harì igana.

Amref nî ruhonge rûathondekirûo gûteithîrîa na kûhûrana na mathîîna ma maitho guku Africa hamwe na World Vision International

Naivasha gûthiî Gilgil.

Rûmîrîrà barabara ya  Nairobi /A104  kana ûhaice ngari harîa Moi Ave ûrûmîrîre Moi South Lake Road kwa ihinda rîa ndagîka 5 min  kwa itîîna 2.4

Rûmîrîrà barabara ya Naikuru kuuma Nairobi Rd nìo A104 hîtûka Villa Grazia Luxury Hotel Naivasha.

Thutha wa ndagîka 29 ûingîre barabara ya Gilgil - Nyahururu Rd nìo C77 na rîu niwakinya taûni ya Gilgil

Mûingî nî ûteithîkîte kuumana na ûteithio wa NGOs- nì cio Non-Governmental Organizations na oho magathomothithio cîigiî biacara ni KNCCI

Christmas îno nî thigûkû ikûyagîra gûciarûo kwa gakenge Yesu na îno nî thigûkû ikûngûyagîrûo thî yothe

Easter Monday îno nî thigûkû yagûtûritikania kûriûka kwa Yesu kuuma mbîrira-ini.

Kuuma barabara ya Kîambu gûthiî mûciî mûnene wa Nairobi nî itîîna rîa kiromita 26.6 na ûkûhûthîra ndagîka 50 ûkûhîthîra barabara ya Kîambu,Uhuru highway,Haile Selassie,Nairobi.

Rûmîrîra barabara ya Kiambu nìo A2 na Uhuru Hwy nìo A104 ûthiîte Haile Selassie Ave thîinî wa Nairobi ûkûhûthîra ndagîka mîrongo 41  na ûkûhûthîra na nì itììna ria kilomita 26.4

Wakinya mûthiûngûko wa ngari rumîrîra barabara rûmîrîra riumîrîro rîa mbere rîa Haile Selassie Ave na ni wakinya Nairobi.

Chalbi Desert

Chalbi Desert nĩ gacigĩrĩra ka mũthanga karĩa gakoragwo rũgongo rwa Kenya na karĩ hakuhĩ na mũhaka wa Ethiopia.  Gĩcigĩrĩra gĩkĩ kĩ mwena wa irathĩro rĩa Lake Turkana na ĩrĩ na North Horr. Marsabit nĩyo taoni nene ĩrĩa ĩ hakuhĩ.

Rũthiomiinĩ rwa a Gabbra, chalbi nĩkuga handũ hahumbĩkanie na harĩ na cumbĩ.

Chalbi Desert ĩkoragwo gatagatĩ wa Kĩrĩma kĩa Marsabit na Lake Turkana.

ũraihu wa desert ĩno nĩ mũigana wa Kilomita igana rĩa ikũmi (110km) na wariĩ nĩ kilomita ikũmi gũthiĩ mĩrongo ĩrĩ (10km to 20km) na ĩgatamba mũigana wa 1000km2.

Gĩcigo gĩkĩ gĩthondeketwo nĩ kũndũ kũigu gwa kuma mahinda ma tene, mahigainĩ na gĩcigo kĩa mahiga makanaga. Toro ũyũ wa iria rĩa chalbi kana Lakebed nĩwameragia iria mĩaka 10,000 to 11,000 mĩhĩtũku. Irĩma ici ikoragwo na mahiga makanaga na nimaheanaga ũcenjia wa rĩera kũrĩ matũra maigananu marĩa marigicĩirie. Tĩri wayo nĩ mũtukanio wa ndoro nyũmithie na cumbi. Rĩrĩa kwaura thĩĩ ĩtuĩkaga handũ hahũthũ na hagakorwo hakĩnyita.

Chalbi Desert nĩ ĩtambũrĩtwo ta handũ ha bata harĩ ũthomi wa marĩa matũrigicĩirie gũkũ Kenya.

Kîama kîa UDA nîkîo kîaiyûkirie wathani gîthurano-inî kia 2022 na kûhota kiama kia AZIMIO.

Jumamothi niguo mûthenya wa mûico wa kuumia

Mweri wa Gathano nîguo wî heho nyingi mûno

Jumaine nî mûthenya wa keerî wa kiumia.

Jumatatû nîguo mûthenya uria andu macokagîrîria mawira-inî thutha wa gûikîria.

UCENJIA WA RIERA

ũcenjia wa rĩera nĩ mũhĩnga mũnene kũrĩ marĩa matũrigicĩirie mahinda inĩ maya tũrĩ. Angĩkorwo thĩĩ nĩgũkinyanĩria mĩtaratara ĩtĩkanĩirio thĩiniĩ wa mahinda marĩa marĩ ho, tũgũtabara ihonia ngimaru na cingĩhũthika na ũhũthũ. International Atomic energy (IAEA) ĩkinyaga kĩgomanoinĩ kĩa ũrũmwe wa mabũrũri kĩgiĩ marĩa matũrigicĩirie ( o mwaka, na muno kĩũĩkaine ta COP na ĩgabanga magongona maiganona kũhutĩrĩria ũrĩa teknologĩ ya nuclear na mũhũthĩre ũteithagĩrĩria harĩ gũthaitĩra marĩa matũrigicĩirie. Hinya wa nuclear ũheanaga gĩcunjĩ kĩa ikũmi gĩa thitima cia thĩĩ yothe na makĩria ya quarter ya thitima cia thĩĩ yothe iria cina carbon nini.

Sayansi ya Nuclear hamwe na Teknologĩ, iteithagia gũthathaũra na kuongerera ũtaũku wa gũcenjia kwa rĩera na kũhĩmbĩria maumĩrĩra mayo.

Nĩkĩ sayansi na Teknologĩ irehaga metha inĩ?

Hinya wa nuclear ũcangagĩra kĩguni kĩnene harĩ kũmenyerera marĩa matũrigicĩirie.

ũhũthĩri wa hinya wa nuclear wĩthemete na gĩkĩro kĩa gigatonnes mĩrongo mũgwanja cia ũruti wa Carbon Dioxide  ihinda inĩ rĩa century nuthu hetũku.

Hinya wa nuclear nĩũrĩkĩtie kũheana kĩhĩri kĩa hinya mũtheru mabũrũrini maiganona .

Matuku maroka, hinya wa nuclear nĩũgũteithia kũnyihia carbon kũrĩa gũtangĩnyihĩka ta ũkuinĩ na igandainĩ na ĩnyitĩrĩre wĩra wabata harĩ wũiganania wa carbon wa 2050, ĩkongagĩrĩra kũruta hydrogen ĩna gĩthimi gĩa thĩĩ gĩa carbon.

Gìtarū kìa coast nìkìgucagîrìria atarii na njìra Nene nìūndū wa iria rìa India na ūndūire wa thweri na a Miji Kenda.

Hamwe na kūrìa kūgucagìrìria agendi gìtarūinì gìkì nì Kilifi, Malindi, Watamu, na Lamu.

Ndere cia iria nacio no cimagucagìrîria nì ūndū wa gwìthambìra.

Nokūrì mìako na mìcongo ya tene ta FortJesus, Vasco da gama naingì nyingì.

Watamu nì kwa ategi a thamaki na nìkuo kūrì National Marine park ya mbere thainì wa mūhuro wa Africa.

Eid Ul Fitr îno nî thigûkû ikûngûyagîrûo aithîramu macokanagîrîra rîrîa mweri wonekana.

Muthenya wa Aramithi nîguo kaingî tûcokagia meciiria na thutha kûrora harîa tuumîte

Tene tene mũno, nĩ kwarĩ na nũgũ ĩrĩa yoĩ mũno igũrũ rĩgiĩ mũhanĩre wayo wa na thutha. Yeciragia ũrĩa ĩrĩ njongi na ĩtarĩ ya kwendeka, na yageragia hĩndĩ ciothe kũhahumbĩra. Mũthenya ũmwe, ĩkĩona mbwe ĩna mũtingoe mũraihu na mũthaka. ĩkĩwĩrirĩria ũũ atĩ nĩyoririe mbwe ĩyo kana no ĩmĩhe gacunguruma ka mũtingoe ĩngĩhũmbĩra nako thutha wayo.

Mbwe ĩno nĩyagegirio nĩ ihoya rĩrĩ rĩa nũgũ  . ĩkĩmĩũria atĩrĩ, "nĩkĩ kĩratũma wende mũtingoe wakwa?"

"Nĩ mũnene mũno na mũritu. Ndĩkoraga ngĩũranga mũno mahinda mothe."

"No ũkĩrĩ mũthaka mũno," Nũgũ  ĩrĩa ĩkiuga, "nĩngĩ noũhumbĩre wega mũno thũtha ũyũ wakwa mũcongi."

Mbwe ĩgĩcokia ĩkiũga, "Nĩ kaba ngururie mũtingoe wakwa ndoroinĩ na mĩiguainĩ gũkĩra ngũhe gacunjĩ  kaguo." "Ndingĩkora ngĩka  ũndũ ona ũmwe ũngĩtũma ũthakare kũngĩra."

Nũgũ  ĩrĩa ĩgĩconoka mũno, no ĩgĩtaũkwo nĩ icokia rĩa mbwe. ĩkĩmenya ndĩrĩ hĩndĩ ĩgathakara kũrĩ mbwe na ĩkĩmenya atĩ hatiarĩ bata wa gũkorwo ĩrĩ thaka. ĩgĩkenera ũrĩa ya tariĩ na ndĩabataire rĩngĩ gũcenjia onakĩ.

Gĩthomo kĩa rũgano: Koragwo ũgĩtĩĩra ũrĩa ũtariĩ na ndũkeringithanie na arĩa angĩ. Wĩ mũthaka o ũrĩa ũtariĩ.

Niki kiahanikire  hindi ya Olympics cia Mwaka wa 2024?

Paris nĩyo ya harĩirie mĩthako ya Summer olympics cia mwaka wa 2024 iria ciarĩ cia mĩrongo ĩtatũ cia kĩhinda gĩa kĩrĩu.

Maũndũ ma kũririkanwo marĩkoragwo mahumbĩirwo nĩ mahinda manene ma mũthako, makĩria athaki makĩhotana ngoga cia mbele cia mabũrũri mao .

No igongona rĩrĩ inene nĩrĩonire maũndũ megiĩ  kũrũgamĩrĩrwo, wũigananu, ũrori wa ngarama na kĩguni gĩa gũkorwo mũciĩ.

ũmũthĩ tũkũrora gũkũra kwa ũrũgamĩrĩri.

Mĩthakoinĩ ya Paris, mabũrũri magana merĩ ma ithathatũ nĩmarũgamĩrĩirwo, hamwe na kamĩtĩ ya olympic ya thĩĩ yothe ya timu ya olympic ya ethari ngũĩ.

Tũkĩringithania , olympics cia mwaka wa 1900  iria no Paris yaharĩirie yarĩ na athaki a mabũrũri mĩrongo ĩrĩ na mana.

Wongerereku wa mabũrũri manyiti itemi ũkoretwo ũgĩthiĩ na mbele otiga break yonirwo mwaka wa 1980 rĩrĩ mathako ma  Moscow monire ũgũmĩri wa olympic thĩiniĩ wa History.

Mũgomere ũrĩa watongoretio nĩ Amerika wa hĩndĩ ĩyo wacũngĩrĩirio nĩ ũrugarĩ wa gĩciaca na ũrũmwe wa Soviet igũrũ rĩgiĩ gũkorwo kwayo Afghanistan.

Ta mabũrũri mĩrongo ĩtandatũ manyitire mbaru bũrũri wa Amerika harĩ kũgomera mathako macio ũndũ ũrĩa wacũngĩrĩirie mabũrũri mĩrongo ĩnana na ũmwe gũtũma athaki.

Mweri wa Mûgaa ûkoragûo na thiku mîrongo îtatû na îmwe

Kuuma Roysambu gûthiî Rûirû nî kiromita 12.9 na ûkûhûthîra ndagîka 19.

1.Gera barabara ya nja ya mûthiûngûko wa ngari wa Roysambu Uingîre barabara nene ya Embu gûthiî Nairobi/Meru nìo Thika road ûrûmîrîre kwa ihinda ria kiromita 1.2 kwa ndagîka 4.

2.Rumîrîra barabara iyo îmwe kwa îmwe kwa itîîna rîa kiromita 10 nginyagia wona riumîrîro rîa mbere rîa ikûmi na 11 ûgûtûarîthia ngari kwa ihinda rîa ndagîka 10.

3.Ingîrîra barabara magomano-ini ma njira ya Kamiti /C63 na taûni ya Rûirû î hau mbere.

Good Friday îno nî thigûkû yagûtûritikania gîkuû kia Yesu mûtharaba-inî

Andû kaingî megagûraga na kî gûkû bûrûri-inî?

Kaingî akenya magûraga mandathi na arîa anini makarîa ngwacî na ndûûma

Utamaduni Day îno nî thigûkû ikûngûyagîrûo tarîki ikûmi mweri wa ikûmi o mwaka ya gûkûngûîra ûndûire wiitu

UNDUIRE

ũnduire nĩkĩĩ?

Ta aki a matũũra marĩa tũingĩranaga o mũthenya, gũtaukwo nĩ ũndũire nĩ wĩra witũ, Gũtekũmakania wĩikaraga kũ, ũraruta wĩra nakĩĩ na ũkĩambia ndũgũ na andũ, andũ arĩa marĩ na ũndũire.

Maũndũ manini megiĩ ũndũire..

ũndũire nĩ gĩkundi kana andũ maikaraga kũndũ kũmwe arĩa magayanaga maũndũ mahanaine marĩa mathondekaga ũrĩa ene yo mataũkagwo nĩ thĩĩ. Ici nĩta ngurubu iria tũciaragwo thĩiniĩ wacio ta rũruka, bũrũri wa kĩhumo, gender, kĩrathii kana dini.Oho noĩkorwo ĩ ikundi iria tũingĩranaga kana tũgatuika rwĩga rwa cio.

Kwa mũhiano, hena ũhotekeku wa kwĩgwatĩra ũndũire mwerũ na njĩra ya gũthamĩra bũrũriinĩ mũgeni kana gĩcigo, harĩ ũchenjia wa ikĩro cia kĩ mbeca na kwĩgĩra na wathe. Rĩrĩa tweciria ũndũire na wandadũku ũyũ nĩtũmenyaga atĩ tũrĩ a ũndũire mũingĩ orĩmwe.

Nĩũretĩkanĩria? ũndũ ũyũ ũragũkuruhania atĩa?

ũndũire ũkĩrĩ wa bata nakĩĩ?

ũndũire nĩ rwĩga  rũrĩ hinya rwa mĩtũrĩre ya andũ. Nĩ ũcũngagĩrĩria woni wao, mĩtugo, mũthekanĩrie wao, mwĩhoko wao, wĩhokeku wao na ihoru rĩao hamwe na guoya. Kwoguo rĩrĩa tũraruta wĩra na andũ na tũgĩthondeka ndũgũ nao, nĩ ũteithagia gũkorwo na mũonerere na ũtaũku wa ũndũire wao.

Nî mûthenya wa Jûmatano rûciinî thaa ithatû na ithimi cia temperatures irûgamîire ndingirii celcius ikûmi na kenda, precipitation îkaûgamîra gîcunjî kîa mîrongo îtano naruo rûhuho rûkîhurutana na thibindi ya kiromita ikûmi na îmwe.

Nî kûîrîgîrîrûo gûkorûo na mbura hakuhî o mûthenya kiumia gîkî gûkîgîa na riûa o mîthenya itatû tu kiumia gîkî îrîa nîyo ûmûthî Jumatano, Jumamothi na Kiumia na îno nîyo mîthenya mîagîrîru ya kuumagara gûthiî kûndû gwa gûceera,kûhurûka ona kana kûrîma.

Naguo mûthenya wa Aramithi,Jumatatu na Jumaine nî gûgûkorûo na rûthuthuo naguo mûthenya wa Jumaa nîguo gûtanyitûo mbura nene biu gûkinyiria mathaa ma thaa ikûmi cia hûai-inî ino nîyo mithenya mîagîrîru mûno ya kwaga kuumagara angîkorûo ndurî na handû ha bata mûno ûrathiî ningî nîwega ûtege maaî ma mbura kiumia gîkî na matereba mûtwarithie ngari kahora tondû nî gûgûkorûo gûî gûtenderû.

Kiumia gîkî ndingirii cia ûrugarî ikwambatîra nginyagia mîrongo îîrî na kenda mûthenya na ciikûrûke nginyagia ikûmi na 16.

Nîwega ûkiumagara kiumia gîkî gîothe ûkuue iburi na nguo cia heho amu nî hîndî o yothe mbura îngiura.

Njûiri cia andû aingî ikoragûo ci cia rangi mûirû.

Tugathiî kûamûkîra mûgeni witû kiharo-inî kia ndege kîa Jomo Kenyatta INternational Airport

Rûhonge rûa United Nations nì ruo UN ni rûteithiîtîe gûcokia thayû bûrûri-inî wa Somalia hamwe na rûhonge rwa mbirarû rûa KDF

Twanakinya mweri wa Kanyuahûngû tûkoragûo twambîrîirie mambura.

SAYANSI

Sayansi nĩ mũtugo mwega wa mĩtaratara ĩrĩa ĩthondekaga na ĩkabanga ũmenyo wa maũndũ marĩa mangĩthimĩka ona mekĩriga na magwĩcirĩrio megiĩ mũhuro wa riũa.

Sayansi ya kĩrĩu ĩgayanĩtio na honge igĩrĩ kana ithatũ:

1. Sayansi ya marĩa matathondeketwo nĩ mũndu kwa mũhiano, Physics, chemistry na biology iria ithũrimaga thĩ ĩrĩa tuonaga.

2. Sayansi ya gũthuthuria mĩtugo ta , ũtonga wa bũrũri , maũndũ ma gũthoma andũ meciria na ũingĩrano wa andũ na ĩrĩa ithũrimaga andũ na mũingĩ.

3. Sayansi ya ũndũire ta Logic, mathabu na sayansi ya marĩa megiĩ kompyuta, ĩrĩa ĩthũrimaga mĩtaratara ya ũndũire ĩrĩa yathagwo nĩ ũma na mawatho.

Mahinda mangĩ maũndũ maya nĩmetagwo sayansi.

No ona kũrĩ ũguo, nĩmonekaga marĩ ma gĩkĩro gĩtigaine nĩtondũ ciegemagĩra mwĩcirĩrie wa gũtaũrwo na indoo iria ci ũĩyo handũ ha mũtaratara wa gĩsayansi kana wũira ũngĩoneka kana wamaa wĩta mũtarata mũnene wa gũthuthuria.

Nayo sayansi ndutithie wĩra, nĩ mĩtugo ĩrĩa ihũthagira ũmenyo wa sayansi nĩũndũ wa itũmi cia ũma ta engineering na dawa.

"Elephant - Wikipedia"

1.Njogu cikaraga mìtitūi nì na nyeki inì Nene Africa na Asia.

2. Cikara kūndu kwina nyeki na maaì, na citūranagia ciì bamilì imwe kana nyingì cia njogu ya nga na ciana.

3.Gatume ya kagimara nìyeheraga rūru_inì na gagathiì gwitūria kana na tūtume tūngì.

4.Kwìikaria gūkū kūmìheaga ūrūme na kūhota kwìharìrìa gwetha ya nga.

5.Twana twa njogu tuongaga mìaka ìtatū.

6.Njogu noìtūre makìria ma mìaka mirongo mūgwanja.

7.Njogu ciaragia na njìra ya kūhutia, kuona, kūnungìra na mūgambo.

8.Nìcicakayaga rìrìa ciakuìrwo.

9.Njogu cikoragwo ūgwati inì wa kūragwo mūno nì ūndū wa mìguongo.

Rûhonge rûa CDC nì ruo Center for Disease Control and Prevention nî rûhotete kûhûrana na mîrimû îrîa iyûmîrîtîe hamwe na World Health Organisation nì ruo WHO

1Nairobi nîyo taûni îrîa nene mûno gûkû Kenya îna muigana wa andû mirioni inya ngiri magana manana ma mîrongo îîrî na inyanya

2.Mombasa nîyo kauntî nene ya keerî kuuma kûrî Nairobi îna andu mirioni îmwe ngiri magana meerî na magana matatu ma atatu.

3.Naikuru nîyo kauntî ya gatatû na ûingî wa andu ngiri magana matano ma mîrongo mûgwanja na magana matandatû ma mirongo mûgwanja na ana.

4.Eldoret niyo kauntî ya kana îna uingî wa andû ngiri magana mana ma mîrongo mûgwanja na atano magana mugwanja ma ikûmi na atandatû

5.Kisumu niyo taûni ya gatano ina ûingî wa andû ngiri magana matatu ma mîrongo kenda na mûgwanja magana kenda ma mîrongo îtano na mûgwanja.

Nyeki ya kîharo kîa mûbira  nî ya rangi wa ngirini.

Ngari ya Kîmani nî ya ngari  mûtune na nî hindî aragûrire.

Geography

Rĩtwa Geography rĩrutĩtwo kuma kĩugo gĩa kĩgreek gĩtagwo Geographia kuga nĩ ũtarĩrio wa thĩ.

Geography nĩ mathomo ma thĩ na andũ ayo na ĩmwe ya sayansi cia mĩikarĩre ya andũ. Maũndũ mayo nĩta  continent, maria, njũĩ na irĩma. Aikari ayo nĩ andũ othe na nyamũ iria itũraga igũrũ wayo. Wĩkĩki wayo nĩ ta makũmbĩ, huho na ithingithia.

Mũndũ ũrĩa ũhĩgĩrĩire maũndũ ma geography etagwo geographer. Mũtaramu wa marĩa matũrigicĩirie ageragia gũtaũkwo thĩ na indo iria i thĩiniĩ wayo, ũrĩa cianjirie na ũrĩa iracenjia.

Geography ĩgayanĩtio na icunjĩ igĩrĩ nene iria nĩcio geography ya marĩa maroneka na ya andũ.

Geography ya marĩa maroneka ĩthomaga marĩa matũrigicĩirie matekirwo nĩ mũndũ nayo ya andũ ĩthomaga marĩa marigicĩirie ma andũ. Mathomo ma maũndũ marĩa marigicĩirie andũ nĩta mũigana wa andũ bũrũrini, ũrĩa uchumi wa bũrũri ũrathiĩ, na mangi maingĩ.

Nĩkũrĩ ĩtagwo Geography ya marĩa matũrigicĩirie.

Map nĩcio indo nene cia ũruti wa wĩra wa geography, kwoguo ataramu ayo mahũthagĩra mahinda maingĩ magĩcithondeka na gucithoma.

Gũthondeka map gwĩtagwo Cartography na arĩa mohĩgĩrĩire gũcithondeka metagwo Cartographers.

Mashujaa Day îno nî thigûkû ikûngûyagîra njamba ciitú iria cia kuire makîrûirira wîyathi wa bururi uyu. Ûkûngûyagirûo tarîki mîrongo îîrî mweri wa ikûmi

Mûthenya wa Christmas wa mwaka wa 2024 ûgakorûo urî Jûmatano

Raila Odinga

Raila Amolo Odinga ũrĩa waciarirwo January 7 1945, nĩ mũteti  wa Kenya ũrĩa watungatire ta Prime Mĩnĩsta wa Kenya kuma 2008 nginya 2013. Arĩ mũmbunge wa gĩcigo kĩa ũmbunge kĩa Langata kuma mwaka wa 1992  nginyagia 2013 na akoretwo e mũtongoria wa mũngethaniro kumagia 2013. Nĩwe Mũtongoria wa kĩama kĩa Mũũngano wa Azimio la Umoja - One Kenya.

Odinga nĩahũranĩire gĩturwa gĩa President wa Kenya maita matano na hatirĩ igeria rĩake ona rĩmwe rĩanagacĩra. Maita Mothe, augaga Ithurano itirarĩ na waragania.

Mwakainĩ wa 1997, arĩkirie e namba ithatũ eta candidate wa kĩama kĩa National Development (NDP). Mwakainĩ wa 2007, nĩahĩtahĩtanĩire rĩngĩ ethĩiniĩ wa kĩama kĩa Orange Democratic Movement (ODM) na akĩhotwo nĩ Mwai Kibaki. Mwaka wa 2013, 2017 na 2022, Odinga okire namba igĩrĩ eta Mũrũĩrĩri wa kĩama gĩa Coalition for Reforms and Democracy (CORD), National Super Alliance (NASA) and Azimio La Umoja mũtaratarainĩ ũcio.

Thutha wa kũhotwo gwake, nĩatwarire ciira igotiinĩ agĩtetia ũhotani wa President Mũthure William Ruto igotiinĩ rĩa Supreme rĩa Kenya. Igoti rĩgĩtua matua mũgarũ nake na Odinga akĩhĩta gwathĩkĩra itua rĩu.

Februarĩ 2024, nĩatangathire ũhũranĩri wake wa gĩtĩ kĩa Mũikarĩri mũnene wa Africa Union Commission.

Riũa na rũhuho ciarĩ na ngarari igũrũ rĩgiĩ nũ wĩ hinya gatagatĩ wacio. Rũhuho rũkiuga atĩ, “Niĩ nĩ niĩ ndĩ hinya! Nĩngũithagia mĩtĩ na ngarũnda manyũmba!.” Riũa narĩo rĩgĩcokia rĩkiuga, “nĩ niĩ ndĩ hinya, no ndũme Rũng'ũrĩĩ rũhiũhe ũũ atĩ no rũhote kũruga itumbĩ hau thĩ.”

Igĩgĩkararania ihinda iraya no gũtirĩ ĩngĩaiguithirie ĩrĩa ĩngĩ. Mũthiainĩ ikĩona mũgendi wageraga bara.

Rũhuho rũkiuga,”nĩngũkuonia atĩ ndĩna hinya kurĩ wee na ngũtũma mũgendi ũrĩa arute igoti rĩake.”

Rũhuho rũkĩhurutana mũno ũrĩa rũngĩahotire na hinya waruo, no mũgendi akĩnyitia igoti makĩria harĩwe mwene. O ũrĩa rũhuho rwa hurutanaga mũno nĩguo mũgendi anyitagia igoti. Marigĩrĩrio rũhuho rũkĩnoga na rũgĩteanĩria.

Riua rĩgĩkena na rĩkiuga, “reke naniĩ rĩu ngĩgerie.”riũa rĩ kĩanjia gwakana o kahora igũrũ wamũgendi. Kĩambĩrĩria mũgendi ndamenyire ndeto ĩno no agĩcoka akĩambia kũigua ũrugari. Akĩhingũra igoti rĩake na akĩhihia ihuhia rĩa rĩera itheru. Riũa rĩgĩakana makĩria  na mũgendi akĩambia gũthigina. Akĩruta igoti rĩake na akĩrĩte thĩ.

Riũa na rũhuho ikĩrorana. Rũhuho no kũhihia na hinya rũburĩte no riũa no gũkena rĩakenaga. Riũa rĩkiuga, “tarora, ũtana nĩũhingagia maingĩ gũkĩra ũthũkangia.”

Gĩthomo kĩa rũgano: ũtana wĩ hinya gũkĩra mahinya mangĩ.

Wathani wa Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda wambìrìirie o

mwaka wa 1986, nginya ūmūthì.

Būrūri ūyu nìwekire referadum ya gūcokia ciama nyingî mwakainì wa 2000 no mūingì ūkìregana nayo ūndū ūrìa waheire Museveni hinya mūingì.

Museveni ahìtūkirie watho wa kūnina ciama nyingì aikarìra gìtì kìa wathani.

Mauma gwetha maguta ma ngari kûndû kûraihu

Ndîrenda wîrutanîrie kigeranio-ini gîukîte

Amûkîra wega wa mwathani na ûkûigane

Ndîrenda ungîrîre mûtu na ûhîuhe ucokete o rîu

Twathiî kûîrorera mûbira wa magûrû kîharo

Ìno ndirica ya nyūmba mwena wa nja, mbathia nìhiinge

Narges Mohammadi

Mũhotani wa ngoga ya thayũ ya Nobel 2023

Gĩtũmĩ kĩa ũhotani: aheirwo thogora ũyũ nĩũndũ wa kũrũĩrĩra ũhinyĩrĩria wa atumia Iran hamwe na kũrũĩrĩra wendĩkithia wa ihoto cia ũmũndũ na wĩyathi kũrĩ andũ othe.

Ngũthi ya wũigananu na ihoto cia Atumia

Kĩheo gĩa thayũ kĩa nobel kĩaheanirwo kũrĩ mwohwo na mũrũĩrĩri wa ihoto cia andũ nĩwe Marges Mohammadi. Makĩria ma mĩaka mĩrongo ĩrĩ ya kũrũĩra ihoto cia atumia nĩkwamũtwire kĩonereria kĩa wĩyathi na mũhũranĩri wa ikĩro thĩiniĩ wa kũgiana na ũrũtani wa Kĩ Iran.

Mwakainĩ wa 2003 , nĩaingĩrire gĩkundi inĩ kĩa agitĩri a ihoto cia andũ kĩrĩa kĩambĩrĩirio nĩ mũhotani wa Nobel Peace Prize Shirin Ebadi. Mĩaka ĩrĩa yarũmĩrĩire, Ms Mohammadi nĩateithirie arũĩrĩri ihoto arĩa mohetwo, agĩtongoria kampeini ya kũregana na ituiro rĩa kũragwo  na gũkũmithia wathani wa hindi ĩyo nĩũndũ wa kũnyarirwo na njĩra ya kuonana kĩmwĩlĩ. .

ũgiikĩ ũyũ wa wĩyathi nĩwa muoire ngarama nene. Nĩ anyitirwo maita ikũmi na matatũ na agĩtuĩrwo kĩoho kĩa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ũmwe na njamiũ igana rĩa mĩrongo ĩtano na inya.

Mweriinĩ wa ikũmi 2023 , hĩndĩ ĩria gĩchagũro gĩake kĩa gĩtĩo kĩa Nobel Peace Prize kĩanĩrĩirwo, nĩahingĩirwo njela ya itoi njaganu ya Evin.

Kuma kĩohoinĩ, Narges Mohammadi arũgamire mũhari wa mbele wa mĩgomo mĩnene ya kũregana na wathani wa Autumn 2022. Wagagu ũyũ wambĩrĩirio nĩ Kũnyitwo, kũnyamario na gĩkuũ kĩa mũirĩtu Mũnini mũ Kurdish wetagwo Mahsa Jina Amini, mokoinĩ ma borithi.

Ihĩtia rĩake rĩarĩ: O kwaga kũhumbĩka njuĩrĩ yake wega.

Athani macokeirie na mang'ũrĩ kũrĩ arũrũngani. Makĩria ma andũ magana matano nĩ moragirwo , makiri makĩgĩa nguraro, na andũ matanyihĩire ngiri twendi  makĩnyitwo.

Ìno nì mìthemba ya mbūga,mbūga mbere nì karati na ìna rangi wa mūtune,hau mbere ya karati iriganìtie na nyanya igìrì iria onacio ciìna rangi mūtune.

Haha hena mūkebe wa gìthiūrūrì na ūgemetio na rangi wa orange, igūrū rìaguo ūigìrìirwo rūūri rwa ngoro. Rūūri rūūrū rwa ngoro nì rwa rangi wa kìbuu. Mìthia inì ya mūkebe na rūūri rwa ngoro nì mūcorori wa rangi mūirū.

Ūmūthì nì wega wìharìrie mūthenya wìna heho mūno. Kwìna huho irahurutana kuma rūgongo wa būrūri na nìcio ikūrehe heho ìno.

Thìiniì wa mbica ìno ndìrona gìthiūrūrì kìa rangi wa purple kìrìa gìcunjì gìakìo kìingìrìte harì triangle ìrìa ìna rangi wa kìbuu. Indo ici cierì gìthiūrūrì na triangle mūthia inì wacio ithiūrūrūkìirio nì mūcorori wa rangi mūirū.

Ikūmi na igìrì maita mana nì mìrongo ìna na inyanya

Ūmūthì rìera rìgūkorwo rìrì ihoreru na igūrū rìna matu manyaganìte na gūgìtuka na gūkorwo na mbura ya rūthuthuū.

Ìno nì mbica ìronania rūteere rwa mūtitū harìa hena nyeki nduru wega mūno tondū rangi wayo nì wa green njamu wega. Hena irìma na mìkuru ìrìa ìgayanìtie wega mūno,ningì hena mūtitū tondū mìtì nììroneka thìiniì wa mūkuru ūmwe.

Ikūmi maita ikūmi nì igana rìmwe

Haha hena wa gìthiūrūrì na igūrū rìakìo gìikarìirwo nì mūcoro wa mìthia ìtatū. Gìthiūrūrì gìkì kìna rangi mūcamu wega mūno wa blue naguo mūcoro ūcio ūngì wa mìthia ìtatū wìna rangi wa green ìigananìirie.

Inya kūhūra maita na ithano nì mìrongo ìrì.

Haha hena kìgui kìnene kìirū na kìrathaka na mūbira mūgemie na marangi ngūrani ta kìmūhu,mūtune na blue.

Ithathatū kuongerera mūgwanja nì ikūmi na ithatū

Ikūmi na ìmwe kuongerera ithatū nì ikūmi na inya

Ìmwe kuongerera igìrì nì ithatū.

Ìno nì mbarathi na ìroneka ìrì ihenya inì, mwìrì wayo nì wa rangi wa pink no ìna guoya mwerū kuma gìthithi inì kìaya gūik

Haha hena mìcoro ìtatū ìrìa ìna mìena ìtano,mìena ììrì ya oro mūcoro ìroneka ìigananìirie mwena wa igūrū na gatagatì inì. Ūngìrora mìcoro ìno wega ìroneka ìiganaine yothe ìtatū,ūgìtarìria wega no uge atì mwena wa igūrū ūhana mūratho wa nyūmba,mìena ìkoya mūhiano wa thingo cia nyūmba na mwena wa thì nì gìtina kìayo.

Inyanya maita kenda nì mìrongo mūgwanja na igìrì

Haha hena nyoka ìnyogondereirie rūhonge inì rwa mūtì, rūhonge rwa mūtì rwìna rangì wa gìtììri nayo nyoka ìna rangi wa gìtììri gìcamu.

Ìmwe igūrū rìa ithatū maita mìrongo ìtandatū nì mìrongo ìrì

Mûthenya ûmwe mûndû ûmwe nî athiire gitara-inî kîa mbata yake agîetha matumbî no agîkora itumbî inene rîa rangi wa Ngoikoni rîarî iritu ta cuuma,endaga kûrî te agîciria nî arahenirio no ûndû wa kûmakania akorire nî thahabu theri. Nî ambîrîirie gûtonga kuumana na matumbî macio no nake nî agîire na mûkoroko mûûru wa mbeca agîciria ûrîa ekuona thahabu nyingî o rîmwe akiuraga mbata agîkor hatiarî kîndû.

Haha hena gìthiūrūrì kìnene kìa rangi wa purple hunyūku na thìiniì wakìo hena gìthiūrūrì kìngì kìnini kìa rangi mwerū. To ūguo tu thìiniì wa gìthiūrūrì kìu kìnini hena mìcoro ìtatū ya kona inya ciganaine iria ciìna rangi wa yellow kana ngoikoni. Mūthiūrūrūko wa mìcoro ìno yothe ìtatū ithiūrūrūkìirio nì mūcorori wa rangi mūirū.

Ndìrona iburi rìa kwìgitìra kurìrwo nì mbura kana gūcinwo nì riūa. Iburi rìrì nì igemie na marangi ngūrani ta mūirū, mwerū,mūtune, green na blue.

Ûrîmi nîguo munyiginyigi wa bûrûri wa Kenya amu kûringana na ndari cia mwaka wa 2013.

Sekta îno îcangagîra gîcunjî kia 25 harî igana na nokîo gîthondekete gîcunjî kîa 60 harî igana kîa indo iria ciendagio na nja wa bûrûri na kwandîka gîcunji kia andû kîa 18 harî igana.

Ûrîmi to gûtwarithia wonjoria wa bûrûri nambere no nî nginyagia njîra ya andû aingî ya gûtûûra o mûthenya ya andû a bûrûri wa Kenya.

Nìndìrona ndaraca ya gūkìrwo na magūrū na ìna rangi wa gìtììri harìa magūrū marangaga. Rungu rwa ndaraca ìno hena rūūì na mwena inì wayo hena itugì cia rangi mwerū na mìthia inì nì rangi mūirū. Hena itugì igìrì cia matawa ciìna rangi wa yellow kana ngoikoni na mìthia inì yacio hena rangi mūirū.

Ūmūthì ni ūgūkenerera riūa hakuhì kìroko gìothe nginya mathaa ma mìaraho. Nìgūgūkorwo na matu mathaa ma mìaraho no ūrugarì ūgūkorwo ūigananìirie nginya ndigirii ikūmi na inyanya Celsius. Mbura noyo ūtegūcemania nayo ica ikuhì.

Thutha wa huho itaramenyeka ūrìa irenda nì kūhurutana na gìthì kūrerìkana rìera rìgūcenjia oro rìmwe na mbura ìringane karì thì kongoe.

Mìrongo itaandatu kūgaìra igìrì nì mìrongo ìtatū

Ìno nì mbica ya mūithikiri,mbica ìno nì ya gūcorwo nì mūndū tondū korwo yahūrìtwo na kamera nìtūngìrona indo iria ingì ikoragwo mūithikiri inì ta waya cia magūrū,nyororo na matanga.

Maya nì matunda mūthemba wa macungwa,matunda meerì nì magima no rìmwe nì itinie nuthu,matunda maya meerì magima oro itunda rìna kamūkori na gathangū ka green,macungwa maya mena rangi wa yellow.

Kiumia inì gìkì nì kūratanywo gūkorwo na riūa inene mūno na ndingirii cia ūrugarì nì ūkwamatìra na njìra nene nginyagia gìkìro kìa mìrongo ìrì na inyanya Celsius. No mūthia inì wa kiumia gìkì huho nì igūkorwo ikìhurutani kuma mwena wa kìanda wa būrūri. Huho ici ìgūcoka irūmìrìrwo nì mbura ìtarì nene.

Kiumia gìkì rìera rìgūkorwo rìrì ihiu tondū riūa rìgūkirwo rìrì igūrū mìthenya yothe. Nìkūrìkoragwo na matu ona akorwo nìmanyaganìte. Rūhuho onaruo nìrūgūkūgia tondū rūgūkorwo rūkìhirutana na thibindi ya kilomita mìrongo ìtandatū harì ithaa rìmwe.

Haha hena gathandūkū karìa karoneka mìena ìtatū;mwena wa mbere ūrìa nì ūthiū, igūrū na mwena. Gathandūkū gaka kena rangi wa blue ta ìrìa yonekaga igūrū matu inì.mūthiūrūko wothe wa gathandūkū gaka nì mūcorori wa rangi mūirū. Ūthiū inì wa gathandūkū gaka hena tūthiūrūrì tūna twa rangi wa green hunyūku na tūrigicìirio mìthia inì yatuo nì mūcorori wa rangi mūirū.

ìmwe igùru wa ikumi ùhure maita na millioni imwe ni ngiri igana rimwe.

Haha hena gìthiūrūrì gatagatì kìrìa kìna rangi wa blue njamu na kìnyitìrìirwo na igūrū wega mūno nì mūhiano wa mìthece ìna ìrìa nì mìcomoku wega ìna rangi wa yellow ìrìa Gìkūyū gìtaga ngoikoni ona gūtuìka rìtwa rìu rìtihūthìkaga maita maingì.

Ruta iburi,kabuti na gumboots ūmūthì tondū ìkūringana karì thì kongoe.

Igìrì igūrū rìa ithano maita mìrongo ìnana nì mìrongo ìtatū na igìrì

Nūthū maita igana rìmwe nì mìrongo ìtano

Million maita na ìmwe igūrū rìa ithano nì ngiri magana meerì

Imwe igūrū rìa ithano ūhūre maita na mìrongo kenda nì ikūmi na inyanya

Ūyū nì mūndū ūikarìire gìtì agìthoma ngathìti. Aikarìte ahìngìrìcithanìtie magūrū make. Gìtì gìkì aikarìire kìna magūrū ma gìtììri njikarìro na hagwìtirania hena rangi ūkuhìrìirie wa gìtììri,ena mūbuto wa rangi wa orange na nguo yake ya mwena wa igūrū nì ya rangi wa gìtììri gìcamu, njuìrì yake nì njirū.

Mbica ìno ìronania ikombe inya iria ibangìtwo inyitanìte,kaingì ikombe ici ihūthìkaga kūnyua caai,kahūa ona kana indo ingìe. Gìkombe kìrìa kìrì mbere biū nì kìa rangi wa orange,kìu kìngì gìa keerì nì kìa orange njamu biū,gìa gatatū nì gìa kìbuu na gìa kana nì kìirū.

Mūgwanja maita manana nì mìrongo ìtano na ithathatū

Mbica inì ìno hena mìcoro ìtatū, triangle igìrì na gìthiūrūrì kìmwe, triangle cierì nì cia rangi mūirū nakìo gìthiūrūrì ni kìa rangi wa gìtììri. Gìthiūrūrì gìkì kìigìtwo gatagatì wa triangle ici cierì no gìtihutìtio nìcio. Mìena ììrì ya oro triangle nì ìroneka ta ìiganaine no mwena wayo wa thì kana gìtina ndūroneka ta ūiganaine na mìena ìyo ìngì.

Mūthenya wa gatatū kiumia gìkì eterera mbura gūkìroka gūkìa mathaa inì ma thaa kenda cia rūcinì. Mìthenya ìyo ìngì kìrūmanìrìrio nì riūa na matu mìthenya yothe. Oho kiumia inì gìkì nìgūgūkorwo na rūhuho rūnene.

Ìno nì mbirika,ìthondeketwo na mūhiano wa gìthiūrūrì,mwena wayo wa thì nì mwariì no mwena wayo wa igūrū nì mūceke hanini,ìna mūnyito wa kūnyitwo mwena wa thutha na mūniūrū wa gūita kìrìa gìkìrìtwo thìiniì mwena wa mbere,nì ìgemetio mūthia wayo wa igūrū na rangi mūirū na ìna gìkunìko kìrìa kìmìkunìkìte wega mwena wa igūrū.

Ìno nì ng'ombe na ìna maroro ma rangi mwerū na mūirū. Ng'ombe ìno ìna mûkamo rungu na gatagatì ka magūrū mayo ma thutha. Igūrū rìa mūtwe wa ng'ombe ìno ìna hìa igìrì ona matū meerì na mūthia biū thutha wayo nì mūting'oe wayo ūrìa ìhūthagìra kwìhura ngi.

Ûndûire nî ûndû unyitithanagia rûrîrî kûgerera mîkîre ya maûndû ona mîtugo,mawatho îrîa ikoragûo na gîkundi kîa andû maikaraga kûndû kûmwe.

Andû mamenyaga ûndûire wao kûgerera gûthoma kuuma kûrî arîa mari mbere yao.Ûnduire nîguo ûtûmaga andû makagîa na mîkîre ya maûndû,mîtugo,kûîhumba,ûrîa mûndû atuaga matua maritû na maundû mangi.

Ûndûire nî ûtûmaga mûndû akamenya kûrîa aumire, mîtugo, mîkîre ya maûndû ona ûrîa maundu mekagûo tene.

Ûndûire nî ûtûmaga andû makanyitanîra na arîa angî,kûnyitanîra harî mîthako,magongona,na gûthomithania gûkiranîrîria.

Ûndûire nî ugucagîrîria agendi kuuma thî yothe.

Mwene mabuku maya aroneka nì mūthomi njorua tondū ena mabuku matandatū maiganìrìirwo oro ibuku igūrū wa rìrìa rìngì. Ona gūtuìka nì mūthomi njorua aroneka ndarì mìbango mìrūngìrìru tondū korwo nì arì nì angìbangìte mabuku make na njìra njega. Mabuku maya mena ngothi ciìna marangi ngūrani ta pink,blue na green no mothe thìiniì nì ma rangi mwerū.

Haha ndìrona mwahū wa irigū,mwahū ūyū wìna marigū matatū,thutha waguo hanini hena mūmera wa irigū,mwena wa thì wa mūmera kwambata na igūrū nginya mathangū inì maguo wìtagwo mūramba,mathangū ma irigū namo metagwo macoya. Mūmera wa irigū wìna rangi wa green no matunda maguo marì meeru nì ma rangi wa yellow kana ngoikoni.

Dar es Salaam ûyû nî muciî mûnene wa Tanzania na nîguo mûnene gîtaro-inî kia Afrika ya irathîro na gîthimi kîa ûingî wa andu na namba ithathatû gûkû Afrika.

Dar es Salaam ikoragûo na ûingî wa andû makîria ma mirioni kenda  na nî imwe ya taûni iria ikûrite na njîra nene mûno thîiniî wa thî.

Taûni îno yathûndûrirûo ni Masjid Al bin Said ûrîa warî Sultan wa Zanzibar mîaka-inî ya 1865 kana 1866,îno nîyo yarî taûni ya biacara na nokuo mawabici mao marî.

No kûrî mwaka-inî wa 1974 itua nî rîatuirûo ria gûthamia muciî mûnene kuuma Dar es Salaam nginyagia Dodoma.

Mbica inì ìno hena mìcoro ìtatū ya kona inya ciganaine. Mìcoro ìno ìna rangi wa yellow kana ngoikoni hunyūku,ūndū ūngì nì atì no mūcoro ūmwe tu wa mbere ūroneka wì wothe ìno ìngì ìroneka oro gìcunjì kìnini kìayo ta ūrìa ibangìtwo. Mìena inì ya mìcoro ìno ya kona inya cigananìirie hena tūthiūrūrì tūìrì twa rangi wa blue njamu wega.

Kamau oima namba ithatū ihenya inì rìu

Mwanake ūrìa wa gatatū mūciì ūcio akoragwo e ndagìtarì

Rūūì rwa Nile nìruo namba igìrì harì ūraihu thìiniì wa thì

Rîmwe ndigiri nîyathire kûrûûra na îgicemania na rûûa rûa mûrûthi rûanîkîtûo nî aguîmi rûnîare.Nîyoire rûûa rûu na îkîigîrîra mûiri na mûtwe na îgîthiî kwa mûciî,nyamû ciothe ciamîona ciatemaga ihenya ikîura,arûme ona atumia na nîyakenire mûno nî ûndû ûcio.

Nîûndû wa gûkena niyanirie na andû makîmenya nîyo mwene nî amîhûrire mûno nî kûmakia andû, thutha ucio Mûthige nîwokire na ûkîmîîra ati "Aah ndakûmenya nî mûgambo yaku"

Ūmūthì ngūkwìra ūte nguo cia heho nawìhumbe nguo hūthū tondū riūa tūturu twambate mìtì igūrū nì kūhìa makinya.

Mwangi aingìririe mbaū ithatū mūthako inì wa mūbira ūmūthì

Ūmūthì menya ūrìa ūgwìkìra nyūmba yaku ūrugarì tondū nì gūgūkorwo na heho nyingì mūno. Ongerera mìrìngìti tondū ona mbaa no ìgwe ūtukū wa ūmūthì na ndigirii cia ūrugarì icoke thì mūno.

Ithatū igūrū rìa inyanya maita manana nì ithatū

Hîndî îmwe njûûi nîyaremetûo nî kûhîta na kûrîa ng'ondu na nîyarigagûo nî ûrîa ikûhîtuo amu mwene cio na ngui ciake ndaciumaga ikuhi,no îkîurura o ûuo nîyacemanirie na rûûa rwa ng'ondu rûtetûo handû githaka-inî na îkîigîrîrana îgîtukana na ng'ondu iria ingî.

Koori ka ng'ondu îyo gakîambîrîria kûmîrûmîrîra na îkîhûthîra wara ûcîo nîyahotire kwamûrania koori kau na iria ingi na îgîgatua gîtoero.Njûûi îyo ya gîthaka nîyahotire kûhûthîra wara up kwa ihinda.

Kìrìa nì gìkundi kìa nurses atandatū

Mûthenya ûmwe mûthige worûraga mugunda-ini wa mîthabibû na ûgîcamania na kîhonge kîarî na mîthabibû yambîtie kûîruha wega no kîhonge kîu kîarî igûrû mûno na ûkîyarîria ûkiuga atîrî"hî nîndona gîa kûnyotora"

Mûthige ûgîcoka na thutha na kûrûga igûrû no ukîhîtia kîhonge kîrîa kîa mbere ,ûgîcoka thutha rîngî na rîmwe,merî, matatû akîhîtia rîngî na rîngî nginyagia ûgîkua ngoro ûkiuga,"ndînama nî marûrû".

Mt Kenya nìkìo gìa keerì harì ūraihu gūkū Africa

Mbica ìno ìronania nï ūtukū,mwena wa thì kwìna iria na kuo igūrū mweri nì ūcangararì,maaì ma iria nìmaramenyeka nì ūndū wa rangi mwerū ona mweri taguo wìna rangi mwerū no thìiniì waguo kwì ciìruru cia rangi mūirū. Ona ndere inì cia iria kwìna kìruru kìirū. Gūkū maaì inì kūrìa kūroneka kwìna rangi mwerū nì kūrìa mìrūri ya ūtheri wa mweri ìgereire.

July nì mweri wa mūgwanja wa mwaka

Hîndî îmwe nî kûarî na hiti na muthige ciaikaraga handû hamwe.. mûthenya ûmwe nîkûyumîririe itu rîa rangi mwerû na mûthige ûkîambata igûrû kûrîa matu wîcirîtie ni maguta.

Warîkia kûrîa nî wetire hiti o nayo yamabate matu-inî,"Nyita na thutha twambate matu-inî nîngûigîire kîndû kuo menyerera ndukagûe'

Hiti nîyambatire matuinî na njîra nene na îkîrîa matu arîkia kûrîa agîîta muthige na kuuga,"Mûrû wa maitû,nyita wega"

Mûthige nîwetuire ta ûkûnyita mûting'oe wa hiti ndîkagûe no ûkîmîrekereria îkîgûa thî na îkîûmîra.

Kuuma hîndî îyo magûrû ma thutha ma hiti magîkuhîha kûrî ma mbere . Huhu nî gûtûririkania  atî no nginya kûîmenyerera na arîa na andû matangîhokeka.

Kiumia gìkì kwambìrìria mūthenya wa gatatū kūronania tūgethamba maitho na maaì ma mbura tondū ìkambìrìria kuura thaa kenda cia ūtukū kwa ūguo tūgakora rūkūngū rūhumbìrìtwo nì mbura kwa ūguo wethe iratū njega cia kūgera ndoro inì no matukū macio mangì me kūrūmìrìra ūkūruta wìra wega ūtekwìgwatia ūrugarì kana mbura tondū gūtigūkorwo na mbura no matu na riūa, ndigirii cia ūrugarì nacio irìkoragwo cigananìirie gatagatì ga ikūmi na inya nginya mìrongo ìrì na igìrì Celsius.

Nì thikū inyanya hìtūku cia mweri wa kanana

Nihon Hidankyo wa kuuma bûrûri wa Japan nîwe urahotanire ngerenwa ya Nobel Peace Prize 2024.

Ngerenwa îno yambîrîirie mwaka-inî wa 1956 .

Hindankyo arî na muoroto maita merî arî kûhûranîra ihooto cia mûingî cia mîikarire na cia wonjoria a rûrîrî rwa Habakusha arîa maikaraga nja wa bûrûri wa Japan.

Hibakusha nî andû arîa magûmîirûo nî mbomu iria atomic iria ciaikirio taûni-inî ya Horoshima na Nagasaki mweri wa kana na kuuraga makîria ma andu ndiri 120,000,na angî makîria ma ngiri magana 650,000 makîhonoka mûtino ûyû.

Gîtumi kînene kîa Nihon kûheo kîheo gîkî nî gûtindika ndereti ya gûkorûo na thî itarî na matharaita ma Nuclear marîa nî ugwati mûnene

Ūmūthì nì tarìki ithano ya mweri wa gatano.

Aninìte thikū inya kuma athiì na acoka mūciì kwì  mūthenya wa kana wa kiumia

Andū othe nìmaiganainio na makagitììrwo nì watho matekwamūkwo.

Kîharo kîa Uhuru Gardens gîkoragûo kauntî-ini ya Nairobi ciî hamwe na Museum ikoretûo kuo kuuma Kenya yaheo wîyathi kuuma kûrî thirikari ya mûthûngû tariki 12 December 1963.

Ritwa Uhuru nî ria githweri na riugîte na githûngû 'Freedom' na rîkuite ûritû wa:

Gûtuîkaga hau museum  îrî  harî na mûtî wa Mûgumo ûria ûtuîkaga wahandîtûo na noho harî na bendera ya mûthûngû îkîrutuo nayo ya Kenya îgîkîrûo ho.

Kîharo kîu kîririkanagia andû cîigiî wîyathi na nîkîo hakirûo mûcongo wa mita 24 wîna rûûri rua kuonania thayû.

Gūkoragwo na planets kenda thìiniì wa thì

Iria ria Turkana nî iria rîkoragûo na cumbî mûingî  na rîkoragûo Rift Valley bûrûri-inî wa Kenya na mûthia wa rîo nî uhutîtie bûrûri wa Ethiopia na hanini.

Nîrîo iria rîrîa inene mûno thîiniî wa thî rîrîa rîkoragûo kûndû kûûmû rîtahûaga na rîrîa inene mûno rîa cumbi kuuma harî Caspian Sea,Issyk-Kul na Lake Van na harî maria mothe matukanîtio rî namba 24.

Iria rîa Turkana nî rîandikithîtio ta iria rîragucîrîria ugendi na njîra nene ni UNESCO World Heritage Site.Siliboi National park i thîiniî wa iria riri.

Iria rîrî rihetûo ritûa kûringana na andu arîa maikaraga kuo.

Kanyūtū nìko namba ìmwe harì nyamū iria ndeng'eri mūno thìiniì

O mūndū aciaragwo ena wìyathi,ūigananu,gìtìyo na ihooto. O mūndū aciaragwo ena wìcirio,thamiri,ūnyitanìri na ūiguano.

Gûcenjio gûa gatiba ya Kenya na njira ya kûngania mawoni ma muingi niyo Referendum wahanîkire mwaka-inî wa 2010 tariki 27 mweri wa kanana rungu rûa utongoria wa Mwai Kibaki na mûtaratara wa kumîrutithia wîra ûkîambîrîria .

Nî guathondîrûo wabici ta Office of the Permanent Secretary,Secretary to the Cabinet na ya Head Of Public Service îrîa yonanagia ûrîa honge cia thirikari ibatiî kûruta wira .

Ni gûathondekirûo mbunge ya bururi na ya Senate,gûgîthondekûo mbunge cia kauntî 47 na kaunti o tacio 47.

Kauntî ya Turkana nî imwe ya kauntî bûrûri-inî wa Kenya  na nîyo îrî wariî wa mîgûnda amu îna kiromita ngiri 77,597 square irûmîrîirûo nî kauntî ya Marsabit na ûnene wa kiromita 66,923 Square.

Îriganîtie na bûrûri wa Uganda mwena wa ithûiro,Sudan ya Mûhuro na Ethiopia.

Oho nî îriganîtie na kaunti ta WestPokot,Baringobna Samburu.Tauni îrîa nene mûno ya kauntî iyo nî Lodwar. Na îna mûigana wa andû ngiri 926,976 kûringana na ndari cia Census cia mwaka wa 2019.

Haha hena itunda rìendetwo nì andū mūno, rìtagwo apple na gìthūngū no Gìkūyū marìtaga kaba ngohwo, tondū arìa mandìkagwo mìgūnda inì ya matunda nì athūngū nìmagiragio kūrìrìa kwa ūguo mūndū arìrìaga akiugaga kaba ngohwo na rìgìtwo ūguo. Hena kaba ngohwo ìmwe ng'ima ìna rangi wa green oho mbere yayo nì ìnyitithanìtio na gìcunjì gìetūre na gatagatì na thìiniì warìo gatagatì hena mbegū ya itunda rìu njirū na mwena ūcio wa itunda wìna rangi mwerū ta wa kìrimū kìa iria.

Tūgwìka magongona meerì na thikū igìrì

Hîndî îmwe tene mûno nî kwarî na mûrûthi na warî toro na oho nî kwarî na mûthige na Njûûi.

Mûthige nî wahenereirie Njûûi yohanie mûting'oe wa mûrûthi  na  rurigi hakuhî na gîthaka kîarî hakuhi .

Mûrûthi wokîra nîwarehire thîna mûno na ûgîta nyamu iria ingî ciothe na kuuria "Nûû harî inyûî ciana ciakûa ûnjohire ndî toro?"

O nyamû yorio yaugaga tiyo,no mûrûthi nî woriririe njûûi na Njûûi îkiuga "Niî mwana waku nî niî nguohire"

Mûrûthi nîwarakarire mûno na ugîteng'eria njûûi na marakara maingî no muthige nîwaugire"wî mwana wa njuui na wî mûceke ndungînyitîka"

Na nîûndû ûcio njuui nîyahotire kûûra na mûrûthi ugîtigûo na marakara maingî.

Mbica inì ìno ndìrona werū wìna nyeki nduru na rangi wa green,oho werū inì ūyū wìna mìtì ìnyaganìte na kūrìa mbere biū nìndìrona kìrìma kìgemetio na rangi wa blue na gacūmbìrì inì ga kìrìma gìkì hena mbarabu. Mbere ya kìrìma kwìna matu ma rangi mwerū maroneka manyitanìte wega mūno ona gūtuìka hena matu mangì manyaganu maroneka igūrū wa kìrìma kìu.

Tansania ìrì ngumo na wenji wa mahiga ma goro.

Thìinì wa mbica ìno kìrìa kìranyitūkia maitho kìrì kìa mbere nì ng'ombe ìrìa ìrì na maroro ma rangi mwerū na mūirū na ìrarìa nyeki na ìroneka ìkuhìrìirie rungu rwa mūtì. Mūtì ūyū ūroneka wì mwariì na ūkaraiha na igūrū na nì wa rangi wa gìtììri kìirìrìru na honge ciaguo ihumbìrìtwo nì mathangū ma rangi wa green. Ūngìrora igūrū nì ūkuona riūa rìcangararìte na rangi warìo wa orange na kwìna matu ma rangi mwerū maroneka me kūraya ūguo nì kūroneka nì ihinda rìa riūa kwara. Ona kūrì nì kūroneka riūa rìtiarìte ihinda iraya mūno tondū nyeki ndìrì ìrate ūruru wayo oro hamwe na mathangū ma mūtì no maruru. Ona kūrìa hinya wa maitho ūkinyaga kwìna rangi wa blue ìtarì njamu.

William Kipchirchir Arap Ruto ûyû nîwe mutongoria wa bûrûri wa Kenya.

Aciarîiruo mwaka-inî wa tarîki imwe December 1966 aratûire arî mûnini wa mûtongoria wa bûrûri kwa ihinda rîa miaka 10 rungu rwa Uhuru Kenyatta.

Nî akoretûo arî mînîsta wa Home Affairs, Ûrimi na minista wa githomo kia igûrû,ambîrîirie arî mûmbunge wa Eldoret ya rûgongo kuuma mîaka-inî wa 1997 nginyagia mwaka wa 2007 rungu rûa KANU na kuuma mwaka wa 2007 nginyagia 2013 kûgerera kîama kîa ODM.

Kûrî mwaka-inî wa 2013 nîmarûgamîte na Uhuru Kenyatta arî mûnini wake na makihotana gîthurano kîu,no thengia ya ûguo nî arûgamire na kîama kîa UDA na akîhotana gûtuika mûtongoria wa bûrûri.

Mbeca cia bûrûri wa Kenya ciîtaguo ciringi na ikoragûo na mîcoro ngûûrani kuuma nyamu cia githaka, nyûmba nene cia bata gûkû Kenya,mûcongo wa mûtongoria wa bûrûrî wa hau kabere Jomo Kenyatta,magetha ma mîgûnda ta kahûa na mûtongoria wa hau kabere Daniel Arap Moi na Mwai Kibaki .

Kûrî mwaka-inî wa 1967 na 1978 mbica ya Jomo Kenyatta  urîa warî mutongoria wa bûrûri wa hau kabere nîbwekirirûo ûthiû-ini wa maciringi ma Kenya  naguo mwaka-inî wa 1980 Daniel Arap Moi onake agîkîruo nginyagia mwaka wa 2005 rîrîa bengi nene ya bûrûri yatuire matua ma gûîkîra Mwai Kibaki.

Thûgûrî ya wendia wa ngombo gûkû Africa wongererekire century ya 17 thoko nene îrî bûrûrî wa Zanzibar.

Hîndî îrîa Seyyid Said athamîire Zanzibar nî kwagîire na bata mûingî wa ngombo amu mîgûnda ya Clove na Spice nî ya theremete na njira nene.

Mîthabara ya ngombo gûkû Kenya yatûîkanagia Mt Kenya,Lake Victoria,Lake Baringo na kauntî ya Samburu.

Gûkinyiria century ya 19 wendia wa ngombo niwambitie kûnyiha thutha kûingîrîrûo nî thirikari ya mûthûngû.

Mîceni yambere yarugûririo mwaka-inî wa 1846 ni John Ludwig Krapf arî rungu rûa Church Missionary Society ya bûrûri wa England.

Nî akire giceceni kia mbere kwa Mijikenda ,Rabai gîcûa-inî

Ngombo nyingî iria ciahonokirio nî thirikari ya mûthûngû ciaikarire kûu.

Thûgûrî ya wendia wa ngombo îngîgoka gûthira makîria ma andu ngiri 43,000 na ngiri 47,000 nîo mari muhari-ini gîcûa-inî kîa bûrûrî wa Kenya.

1. Oro mūndū ena kìhooto gìagūkorwo agìtanio na būrūri mūna.

2. Gûtirì mūndū wagìrìirwo nì kūimwo kìhooto gìakūgarūrūka oime būrūri ūrìa etanagio naguo na etanio na būrūri ūngì.

Daniel Moi agìathana ciana ciothe cia cukuru wa mūthingi nì ciaheagwo iria.

Ngerenwa ya Nobel Peace prize ìheanitwo kúri mútumia wa miaka  mìrongo ìútano na ìthatu wa South Korea úrìa ni mwandiki wa mabuku HAN KAN úria nì njorua wa kwandìka poetry ìkonainie na múikarire wa andu.

Permanent Secretary wa Swedish Academy MATS MALM thutha wa kúmúanìrìra ta múhotani augìte kwarì múthenya o ta wa kawaida na maikarite na bamiri yake na makoretwo maria irio cia hwai-inì na nì hìndì maragìrìria cìigiì mìbango ya mambura ma ndithemba.

Kúringana na andiki na mohoro a bururi wa Korea maugìte mamwe ma mabuku marìa mendagio nenda-ini cia ukinyaniria nimambire gutiga kwendio ona mihang;o ya thirikari ìkirugama kwa ihinda thutha wa rìanirira.

Han nìwe mutumia wa 18 wa bururi wa SOUTH KOREA kúhotana ngerenwa ìyo.

Han Kan nú mwandiki wìna kìoneki kìnene gìa gúkiria wandiki wa mabuku úria úteithitie andu aingi múno aria mena muoroto úcio.

Hîndî imwe tene nî kwarî na mbîa na mûrûthi,na hîndî îrîa mûrûthi warî  toro mbîa nîyambîrîirie gûteng'era kuuma mîena na mîena na îgîûkîria mûrûthi.

Nîûndû wa mûrûthi kûrakara niwanyitire mbîa îyo na guoko kûayo kûnene na wîharîirie kûmeria mbîa.

Mbîa niyeyarîrîirie na njîra nene na îkiuga,"njohera tû mûthamaki wakwa ndigacokera rîngî ningî mahinda mokite ndahota onaniî gûgagûteithia"

Mûrûthi nîwathekereire mûno mbîa na ûkimîrekereria.

Thutha wa thikû nini mûrûthi niwategirûo nî andû mendaga kûûtûara kûa mûthamaki wî muoyo na nîûndû ûcio magîtiga mawohereria mûtî-inî magethe gîa kûûkua.

No o ihinda rî nini mbîa ikihitukîra hau na gûkora mûrûthi ûthînîkîte utarî na wîki,gakiambata igûrû,gagîtuanga mîkanda iyo na magego nginyagia mûrûthi ûkiohoka,îgîcoka îkiuga atírírí "githî o ndiakuîrîte nî ûkabatara?

Jomo Kenyatta nìwe mūtongoria wa mbere gwathana Kenya.

Rwada nì būrūri ūrakūra na ihenya mūno gìtaro inì gìkì.

1. Oro mūndū ena kìhooto gìakūgìa na indo ciake ta mūndū kìūmbe ona kana e ngwatanìro na andū angì.

2. Gûtirì mūndū wagìrìire gūtinywo indo iria irì ciake na njìra ìtagìrìire.

Mûthenya ûmwe nî kwarî na nûgû yaconokaga mûno nîûndû wa thutha wayo amu yaugaga ndûhana wega na ndûrorekaga nî gûcong'iha.

Mûthenya ûmwe nûgû îyo nîyonire njûûi îkîhîtûka îna mûting'oe mûthaka mûno na nîûndû wa ûiru nûgû nîyerire Njûûi îmîtinîrie mûting'oe wayo îhumbike mûgongo wayo.

Nayo njûûi yaigua ûguo îkîrega ihoya rîa nûgû iyo"Nîkîî kîratûma wende mûting'oe wakwa?,nî mûraihu na nîmûthaka mûno onaniî nindî uiguagîra ûiru.

"No nî mûthaka mûno na nî mûraihu wega no humbîre naguo mûgongo wakwa"

"Niî ona kaba ndî ûkururie ndoro-inî na mîigua-inî gûkira ngutinîrie,ndingîka ûndû ûngîtûma ûthakare kûngira"

Nûgû nîyarakarire mûno na îkimenya atî njûûi yarî na kîhoto gîa kûmûima mûting'oe,na îkîmenya atî ndîngîhota gûcenjia ûrîa îtariî na ndîbataire gûîcenjia.

Rûgano rûrû rûratubundithia atî nîwega mûndû kûîtîkîra ûrîa ahana na ndukeigananie na arîa angî, wî mwega o ûguo ûhana.

Nì būrūri ūrìkū wetagwo Nyasa tene?

Būrūri wa Malawi nìguo wetagwo Nyasa tene.

Mûthenya ûmwe nyoka yarî Mihang'o-ini yayo ya o muthenya gîthaka-inîu rîrîa yacemanirie na nduka ya kwendia indo cia mbaara îkienda kûmenya indo ngûûrani ciarî kûu ûndû umwe na macini niayegereire handû harî na tuuba na ûgîkûrura ngothi ya nyoka na îmwe îkîmunyûka.

Nyoka nîyarakarire mûno na îgîkûnja îharîirie kûîrîhîria,rîrîa yahingûrire kanua irûme tuuba îkîona tuuba ûcio ûthondeketûo na cuma na magego mayo ona matingîûtihia.

Nyoka nîûndû wa marakara nîyanegenire mûno na îgîcarîkia mata mayo.

Tuuba na matharaû ûkiuga "Niî gûtiri ûndû ûngînjîka,thondeketûo na cuma we wi nyoka tu"

Nyoka na marakara mayo îkînyogonda îrorete mûtitû ndîrî yaconoka ûguo mûtûrîre-inî waku.

Rûgano rûrû rûratûthomithia nîwega kumenya thû ciaku,Nyoka yeciragia ndîngîhutîka na îna hinya mûingî no ndîamenyaga ndîrî kîrathi kîmwe na tuuba.

Oro mūndū nì agìrìirwo kwamūkìra kìhooto na wìyathi atekwamūkwo nì ūndū wa kìruka, rangi,hūūra,rūthiomi,ndini,ūteti kana ikìro ingì.

Simbambwe ndìrì ìrahota gwìkūra kuma ūteti inì mūru.

Nairobi National Museum...ìno nì nyūmba kìrorerwa ìrìa ikoragwo ìigìtwo indo cia mwanya ìraheana rūgano rwa mwanya rūkoniì andū a būrūri ūyū.

Mwai Kibaki nìwe watongoririe ūgarūri inì wa gatiba ìrìa twìnayo ya 2010.

Tansania,Ugada,Rwada,Somalia,Burudi,Angola, Malawi,Sambia,Simbambwe,Sudani

William Ruto nì hìndì araninire mìaka ìrì kuma ambìrìria gwathana.

Mûthenya ûmwe ngi nîyerire ndume îharîrie marûe mbaara.

Ndume îna kîmako kînene ikiuga,"rîu we na wî kanyamû kanini ûngîhûrana na niî atîa?

Ngi îkiuga atírírí"Niî ndanera nyamû nyingî mûno tûrûe na niî ndirî ndahotûo ona mûthenya ona ûmûe"

Ndume yarî na kîmako kinene nîûndû wa ngi no ningî ndîendaga nyamû iria ingî cione ta îkîguoya koguo igîtîkîra.

Ngi nîyombûkire igûrû wa kîongo kia ndume îkîambia kûnegena na njîra nene ndume îkîgeria kûinainia kîongo nîguo ngi yehere no ndiigana kûehera amu ona ngi yarî na ihenya inene mûno igakîria ndume mmharî mîkîre ya maûndû.

Ndume nîyarakare mûno îkîgeria kûhûra ngi na hîa ciayo no ndîigana kûhutia ngi ona rîmwe.

Nyamû iria ingî nî ciathekereire ndume mûno nî kûhotûo ni ngi na ndume ona ndîetîkagia.

Rûgano rûrû rûratûthomithia atî ndûkanaire thû yaku ona îngîkorûo î nini atîa.

Mûthenya ûmwe njûûi yarî nyotu na îgîthî rûûi kunyua maai no o rûûî-inî rûu nî kwarî na kori gokaga kûnyua maaî oho.

Njûûi yarûgamîte handû igûrû nako kori karî kîanda no nîyethaga njîra o yothe ya kûrîa kori kau.

Njûûi nîyoririe koori "Nîkîî kîratûma wîkîre ndoro maai rîrîa ndîranyua?

Kori kahahûkîte gakîûrîa njûûi atîrîrî "Niî nîniî ndî kîanda waku koguo maaî marîa mena ndoro mabatiî kungora niî"

Njûûi îtekûiguithîka îkiuga "Mieri îtandatû mîhîtûku nîwaririe ndeto ciakûa njûru"

Kori gagîcokia "Niî ona mîeri îyo îtandatû niî ndiarî mûciare"

Njûûi îkiuga"baba wanyu nîwe warîtie ndeto icio"

Îgîcoka îkîrîa kori kau na îgîkarîa

Rûgano rûrû rûratûthomithia atî ona thengia ya wega waku no kûrîgîa na mûndû ûrigûethera mahîtia nîguo agûtuurithie.

Ndûgetîkîre mûndû agûcokie na thutha rûgama na ûrîa wîtîkîtie.

Mbica ìno ìronania mwago wa mūbira wa magūrū,haroneka hena mūthaki wa mūbira ūtarì na itherū tondū nì aingìria mbaū tondū mūbira nì ūroneka wì thìiniì wa neti ona mūbira nì ūtindìkìte neti mwena wa nja ūkìonania ūrìa waingìria mbaū ìyo nì ahūthìra hinya mūingì. Kūronania rìera nì rìega rìa gūthaka mūbira tondū igūrū nì itherū o tiga mūtambūrūko wa matu meerū maroneka kūraya na igūrū kwìna rangi wa blue njamu. Mūbira ūyū ūrandirikania rūūa rwa ng'ombe ina maroro meerū na mairū tondū onaguo nìguo ūtariì.

Kiumia inì gìkì kwambìrìria mūthenya wa gatatū rìera rìgūkirwo rìrì rìega mūno kūrì arìa mendete gūceera kwìrorera ūthaka wa būrūri magìthiì na magūrū, mūthenya ūyū riūa rìgūkirwo rìigananìirie na matu na ūguo nì kuga kwìna ūrugarì no ti kūhiū no mūthenya wa kana na wa gatano nì mbura ìtarì nene, jumamothi na kiumia riūa rìare nayo mbura yure mūthenya wa mwambìrìrio na wa Keerì. Ndūkamakio nì ūrugarì kiumia gìkì tondū ona wambatìra ndūngìkìria ndigirii mìrongo ìrì ithimi cia Celsius.

Nairobi Railway museum..thìiniì wa Nairobi railway station hakuhì na barabara ya Uhuru highway nìho Nairobi railway museum ikoragwo. Nìkuo rūgano ruothe rwa reli oro kuma kìhumo kìayo nginya ûmūthì ūngìruona.

Otachi nì mūthaki wa mūbira wa magūrū wì ngumo Africa yothe.

Nairobi National Park nìruo rūriì rwa nyamū rūrìa rūhakaine na mûciì mūnene thìini wa thì.

Iria rìa Nakuru nì rìrì ngumo nì ūndū wa nyoni mūthemba wa flamingo.

Mūndū akìruta wìra mūritū abataire arìe ngima.

Gūthiì Yaya center umìte Nairobi hospital

1. Ūkūingìra Argwings Kodhek Road mwena waku wa ūmotho thiì na mbere mita magana meerì ūkore roundabout about ūthiì ūrūngìrìirie mbere na Argwings Kodhek Road.

2. Ūgūthiì mbere kilomita ìmwe na mita magana matatū wìkore Yaya center.

Hatirì ūndū ona ūmwe wa maūndū maya matarìirio haha wagìrìire gūtaūrwo na njìra ngūrani nì būrūri, gìkundi ona kana mūndū kìūmbe nìguo ahote kuogomia kìhooto na gūthūkia wìyathi wa mūndū ta ūrìa ūtarìirio.

Reke ngūtware town ya Machakos

1. Tūgūthiì na Mombasa road, kilomita mìrongo ìrì na ìmwe tūkore town ya Mlolongo

2. Kilomita mìrongo ìtatū nì taūni ya Athi River

3. Kilomita mìrongo ithathatū na ithatū nì taūni ya Machakos.

Rūgendo rūūrū nì rwa ithaa rìmwe tu.

Ithurano nene ciatabanirio mûthenya wa Jumaine tarîki 9 mwaka-inî wa 2022 gûkû aikia a kura magîcagûra mangavana,maseneta,ambunge na ajumbe ao.

Gîkî nî gîthurano gîa gatatu gûtabanio kuuma tûgie na gatiba njeru ya 2010.Kûringana na gatiba ino mûtongoria wa hîndî îyo wa bûrûri Uhuru Kenyatta ndangîarugamire rîngî amu nî atungatîte kwa matîîna meri ma mîaka 10.

Gîthurano kíu kîa mwaka wa 2022 nîkio kîarî na andû anini mûno arîa meyumîririe gûthurana.

William Ruto nîwe wacagûrrirwo ta mûtongoria wa bûrûri na gîcunjî kîa 50.5 harî igana akîhota mung'ethaniri wake wa hakuhi Raila Odinga ûrîa wamûkîrire kuura na gîcunjî kîa 48.85.

Thutha wa Raila Odinga kûhotuo ni athire igooti-ini akîrongoreria kûregana na maumîtîra macio marîa manîrîiruo nî Wafula Chebukati.

No kuri tarîki 5 mweri wa September mwaka wa 2022 igooti itûgiru nî rîanîrîire gîthurano kîu gîtiarî na mahîtia.

Jomo Kenyatta, Daniel Moi,Mwai Kibaki,Uhuru Kenyatta, William Ruto.

Ngūkū ìrugìtwo wega no ìrìanìrio na irio mìthemba mìingì.

Mūceere nì irio njega cia ciana nini na andū akūrū.

Nyîmbo cia Rock ciambirîirie bûrûri-inî wa United States of America mwaka-inî wa 1950s na gûcoka kûnyita thing'a mwaka-inî wa 1960s.

Nyîmbo cia Rock ciûikaine ta mûtukanio wa nyimbo cia Country, rythm na blues

Ikundi cia andu airû ta the Dominoes na the Spaniels nîo mambîrîirîe gutukania nyimbo ici na cia kigooco.

Nao ma Djs nîmambîrîirie kuhura nyîmbo ici thiîniî wa radio na kugucîriria makiri ma mbeu njîthi ,Djs aya marî Alan Freed wa Cleveland,Dew Philips wa Memphis na William Hoss wa WLAC.

Kûrî mwaka-inî wa 1954 nîguo kûagîire na nyîmbo cia mbica iria imwe ciacio ciarî cia Elvis Parsley ûrîa wainaga o ta mûndû mûirû.

Thutha wa Parsley Kûîna nî gûacokire kûîyûmîria aini angî ta Fats Domino, Little Richards,Chuck Berry, na Jerry Lee Lewis .

Thutha ûcio mwaka-inî wa 1955 nî gûacokire gûthakûo thinema ikonaninie na nyîmbo ici ta Marlo Bondo The Wild One na James Dean Rebel without a cause.

Nì rìtwa rìa mūthekania ūrìkū rìyumìragia hingo ciothe athekania magwetwo? Rìtwa Churchill nìrìo rìyumìragia hingo ciothe athekania magwetwo.

FIFA world cup ya mwaka wa 2010 yatabanîirio bûrûri-inî wa South Africa na yatabanirio kuuma tariki 11 June nginyagia tarîki 11 July 2010.

Kûrî mwaka-inî wa 2004 kîama kîa Football Federation gîa thî yothe nî gîacagûrire bururi wa South Africa kuuma harî Egypt na Morocco na gûtuîka bûrûri wa mbere wa gîtaro kia Africa kûharîria mathako maya.

Mbîtîka ici cia thakîiruo iharo-inî ikûmi thîinî wa mataûni kenda manene ma bûrûri ûcio mbîtîka cia mbere igîthakîrûo mûciî-inî mûnene wa Johannesburg gûkû timu 32 igîcagûrûo gûthaka mbîtîka ici.

Mbîtîka-inî ici Spain arîa nîo ahotani a nahau kabere nîmahûrirûo rita rîngî gûkû Netherlands makîmahûra imwe gwa kîbûgû.Timu ya South Africa nimeheririo kuuma mbîtîka icio thîiniî wa group stages.

Kûringana na ndari cia mwaka wa 2023 makîria ma andû mirioni 20 nîo makoragûo mandîkîtûo mawîra gûkû Kenya andû ngiri 900,000 nîo mongererekete kuuma mwaka muhîtûku.

Makîria ma aruti wira mirioni 16.7 marutaga wira thîiniî wa mawîra matarî ma kwandîkûo mawabici-inî gûkû angî hakuhi mirioni 3.3 makîandîkuo mawabici-inî.

Aruti wîra aingî gûkû bûrûri-inî mandîkîtûo thîiniî wa nduka iria nene na nduka nini,mîkawa mînini na mînene arîa nî mirioni 9.32 mwaka-inî wa 2022.

Sekta ya mikawa niyo îkoretûo îgîkûra na njira nene na îgîkûra na gîcunjî kia 21.5 kîa GDP.

Wagi wa mawîra nî unyihite na njîra nene kûringana ndari cia mwaka wa 2022 no nacio ndari cia wagi wa mawîra harî mbeû njîthî gîkîrugamira gîcunjî kia 13.4 harî igana.

National Archives..ìno nì nyūmba ìrì gatagatì ka mûciì wa Nairobi, iriganìtie na mūkawa wa Ambassador hotel na ìkang'ethera Hilton hotel. Nìyo ikoragwo ìigìtwo mandìko ma mwanya na mathuthurie na kinyi megiì būrūri ūyū wa Kenya.

Rūūì rwa Tana River nìruo rūūì rūrìa rūnene mūno Kenya.

Nìkì Mwai Kibaki egūtūra aririkanagwo nakìo kìgiì ūteti wa Kenya? Nì ūgarūrûku wa gatiba mwaka wa 2010.

Uhuru park,gìkì nì kìharo gìa kūhurūkwo nì mūingì thìiniì wa mūciì wa Nairobi. Kìrì kilomita ìmwe tu kuma gatagatì ka mûciì wa Nairobi na gìkang'ethera mbunge ya būrūri.

Menengai crater nì ihoro rìrì ngumo thìinì wa Kenya.

Ni būrūri ūrìkū tene wetagwo Tanganyika?

Tansania nìguo būrūri ūrìa wetagwo Tanganyika tene.

Iria rìa Elementaita rì ngumo nì ūndū wa wenji wa tììri wa diatomite.

Nì rekondi yaū ihenya rìa mita ngiri ithano ìtarì yona mūndū ūngì ūngìmìbunja? Nì ya John Ngūgì ihenya rìa mita ngiri ithano.

Jomo Kenyatta international airport...rìrì nìrìo rìingìrìro inene rìa mūndū wothe ūraingìra Kenya na ndege tondū nìkìo kìharo kìnene kìa ndege Kenya. Jomo Kenyatta international airport ìrì County ya Machakos barabara inì nene ya Mombasa road.

Nairobi nìguo mūciì ūrìa mūnene Kenya na ūkoragwo na makìria ma aikari million ithatū turuma ithathatū. Nairobi nìkuo wabici cia thirikari nene ikoragwo,igoti inene rìa būrūri,mbunge ya būrūri oro ūndū ūmwe na mbunge ya Senate

Mìciì ìngì mìnene kenya nì Mombasa,Kisumu, Nakuru na Eldoret.

Ndwagìrìirwo nì kwaga gìakūruga wì Nairobi,cerera Wakulima Market,andū aingì mamìtaga marigiti na ìrì barabara inì ya Haille Selassie avenue na ìkarigania na Nairobi railway station mwena wayo wa thutha.

Lake Naivasha nì iria rìrì ngumo na ūtegi wa thamaki na mìthako ya maaì inì.

Mūthuuri agìrìirwo kūgagūrwo Ūcūrū rūcinì.

1. Mūndūrūme na mûndū wa nja magimara mena kìhooto gìa kūhikania na make mūciì wao mategwìkìrìrwo mìhìnga ya kìruka,būrūri ona kana ndini.

2. Kìhiko kìingìrwo na wìyathi na kūiguithanìria kwa aya erì marahikania.

3. Mūciì nìguo ngwatanìro ya mbere ya kìmerera harì mūingì na kwa ūguo nìyagìrìire ìgitìrwo nì mūingì na būrūri.

Ikwa cia kūhìhio nì irio njega cia athuuri akūrū.

Mūthokoi nì irio ciì ngumo mwena wa Ikamba.

Mbica ìno ìronania itunda rìthūkìtio kana rìrìe nì kìgunyū. Nì mbica ìhūthagìrwo kaingì nenda inì cia ūkinyanìria wa kìrìu kuonania kìndū gìthūku kana gìthūkangie,itunda rìrì ona akorwo nì itūre nì kìgunyū kìrìa kìrìtūrìkanìirie gatagatì rìrì ona ūthaka warìo wa rangi mūtune na gathangū ka green karìa kenyitìrìire igūrū warìo, kìgunyū kìna rangi wa gìtììri,maitho na kanua nì rangi mwerū na igathiūrūrūkìrio nì rangi mūirū.

Mìanga nì irio njega mūno na ciana.

Wenda gūkenia maitho na meciria na ūthaka wa ihurūrūka thaka na mìkuru ceera mwena wa Kerio valley.

Aya nìyo andū arìa me ngumo mūno Kenya na nja wayo harì gūkenia mūingì; Churchill,Waire, Nameless,Jua Cali,Wahu, Eric Omondi.

Jomo Kenyatta athanire Kenya mìaka ìigana? Jomo Kenyatta athanire Kenya mìaka ikūmi na ìtano kuma 1963 nginya rìrìa akuire 1978.

Mûthenya ûmwe ing'ang'i igîrî ciacerete gîcûa-inî.

Nyina wa Kîng'ang'i nî erire mûûriû "Tathiî wega tiga gûthiî mwena na mwena  thiî ûrorete mbere"

Mwana agîcokia akiuga mami"Nguthiî atîa nambere ta tûrathiî mwena na mwena"

Nyina wa Kîng'ang'i agîkira ndagîka imwe akiuga "nî ûhoro wa ma,batiî gûkorûo ndî mûhano mwega tarora riu"

Nyina wa Kîng'ang'i nî ambîrîirie gûthii wega na mûriû akîmûrûmîrîra na makîgîa na rûgendo rwega iceera-inî rîao gîcûa-inî.

Rûgano rûrû rûratûthomithia atî gûkorûo wî mûhano mwega kûrî andû arîa angî nîbwega.Ungîkenda gûika ûndû nîwega wambe ûtûike mûhano mwega kûrî o.

Nì rūriì rūrìkū rwa nyamū rwì ngumo ya gūkorwo rūnyitanìte na mûciì mūnene? Nairobi National Park nìruo rūriì rwa nyamū rwì ngumo ya gūkorwo rūnyitanìte na mûciì mūnene.

Timū ya mūbira wa magūrū Kenya ya arūme ìna Kamau,Otieno,Wanyonyi,Kai kai,Juma,Ali,Mutiso,Otachi,Mwarwa,Kiprono na Ekuro nayo ya mūbira wa moko ya atumia ìna Mwikal,Wanjirū,Kendi,Chepkoech,Naserian,Kerubo,Fatuma,Kanze na Nekesa.

"Mathako ma Summer Olympics mathakagûo thutha wa itîîna rîa mîaka îna no thutha wa mwaka wa ngiri îmwe magana kenda ma mîrongo kenda na igîrî nîmambîrîirie gûthakûo thutha wa mîaka îîrî hîndî ya Winter kana Summer

Ûheani wa mindira hîndî ya mathako ma Olympics mambîrîirîe mwaka-inî wa ngiri îmwe magana kenda ma înya.Harî o mathako ma Olympics nî kûheanagûo mindira cia thahabu,silver na rûthuku kûrî namba îmwe, igîrî na ithatû.

Mîciî mînene ya London na Paris îtabanîtie mathako maya makîria ma maita matatû,Los Angeles,Anthens na Tokyo makînyita ûgeni mathako maya maita merî gûkû mûciî mûnene wa Los Angeles ukîrîhîrîrûo gûtabania mwaka-inî ûkîte wa 2028.

No mabûrûri matano tu makoretûo magîthiî mathako-inî maya o hîndî na makahotana thahabu o hîndî na nîmo Australia, France,Great Britain,.

Bûrûri wa United States of America nîguo ûkuuaga thahabu iria nyingî mûno hîndî ya mathako maya."

Ūmūthì nìtūrehoka kwamūkìra mbura na ūhotekeku wa ūrathi ūyū kūhinga nì gìcunjì kìa mìrongo ìna na igìrì harì igana. Harìria mìrìngìti yaku ìrìa mìritu tondū ūtukū nokügwe mbaa na ndigirii cia ūrugarì nì igûcoka thì na gìkìro kìnene. Ndūgeterere gūkona mìrūri ya riūa rūciū tene tondū kwahota gūgakorwo na kìbii kìnene nanogìthiì na mbere nginya thaa thita cia mìaraho.

Amwe a athaki arìa me ngumo Kenya nì Kipchoge Keino, Catherine Ndereba, John Ngūgì, Ezekiel Kemboi,Mercy Kirui,Eliud Kipchoge,Muhammud Abbas na Faith Kipyegon.

Bomas of Kenya... kilomita inyanya kuma Nairobi gatagatì nì Bomas of Kenya. Gìkì nì kìgarìkìro kìa nyìmbo cia ūndūire cia ndūrìrì cia gūkū būrūri inì. Bomas of Kenya ìrì barabara inì ya Lang'ata road na ìkang'ethera rūriì rwa nyamū rwa Nairobi National Park.

Geithìka mūno,reke ngūmenyithie ūrìa ūrathi wa rìera ūgakorwo ūtariì kwambìrìria  rūciū ūrìa nì mūthenya wa gatatū ga kiumia gìkì. Kūringana na ūrìa ithimi cia rìera itariì tūgokìrio nì mbura tondū ìkambìrìria kuura thaa ikūmì cia rūcinì,kwa ūguo nì wega ūmenye harìa iburi rìaku rìrì, mūthenya wa kana tigana na iburi tondū gūtirì handū mbura ìroneka tiga matu mairū na riūa na ndigirii cia ūrugarì ikambatìra nginya 23 Celsius,no jumaa na jumamothi ndūkanatige iburi rìaku tondū mbura no nginya ìkoira na ndigirii cia ūrugarì ciharūrūke nginya gìthimi gìa ikūmi na igìrì Celsius. Mūthenya wa kiumia no ūthiì kanitha ūtarì na wagagu tondū mbura ndìroneka handū mūthenya ūcio no matu na riūa na karūhuho kahoreru gatarì na ihenya tondū gagakorwo gagìthiì na thibindi ya kilomita ithatū harì oro ithaa.

Tūthiì town ya Naivasha

1. Tûkuoya barabara ya Waiyaki way nìguo ìtūingìrie Nairobi/Nakuru Highway.

2. Kilomita mìrongo ithatū na Kenda nì Limuru town

3. Kilomita mìrongo ìtandatū na kenda nì Flyover Njambini junction

4. Kilomita mìrongo ìnana na kenda nì Naivasha town.

Rūgendo rūūrū nì rwa ithaa rìmwe na ndagìka mìrongo ìrì tu.

World Bank nìyo bengi ìrìa ìramataga ūtonga wa thì.

Marigū no marìo na njìra nyingì,meru ona kana marugìtwo.

1. Oro mūndū ena kìhooto gìa kūruta wìra,arute wìra kūndū kwagìrìire na oho aheo ūgitìri ndagakorwo atarì na wìra.

2. Oro mūndū wothe ena kìhooto gìa kwamūkìra marìhi maringaine na wìra ūrìa arutìte.

3.Mūruti wa wìra oro wothe ena kìhooto gìa kwamūkìra mūcaara wa kūmūhotithia kûiga family yake na njìra ìna ūmūndū na gìtìyo.

4. O mūndū ena kìhooto gìa gūthondeka kana kūingìra kìa ūrūìrìri wa ihooto cia aruti a wìra.

Ngima,nyama choma,mūceere,marigū,mūkimo,gìtheri,mūthokoi,ngūkū,mìanga,ikwa,Ūcūrū.

Haha hena indo bange wega inyitanìte na ciìna marangi ngūrani,hena tūthandūkū twìna kona ciganaine,karìa karì thì kena rangi wa gìtììri gìtheūku na igūrū rìako kaigìrìirwo kau kangì ciganaine noko kena rangi mūtune,kūrigania na tūthandūkū tūūtū hena karūbaū gaconge gìthiūrūrì nuthu mūhiano wa mūhunguru wa ndaraca kena rangi wa yellow kana ngoikoni na igūrū rìako hena tūrūbaū twirl tūrìa tūtinìtio na mūhiano wa triangle karìa karì mwena wa ūmotho kena rangi wa green hunyūku na kau karì mwena wa ūrìo kena rangi wa gìtììri na gatagatì gatuo twerì tūgathinìkìrwo gathandūkū kena kona ciganaine ciothe na kena rangi mūtune. Mūico biū hena gathandūkū karaihu na igūrū kena mìena ììrì ìiganaine wa thì na wa igūrū ona mìena yerì wa ūmotho na wa ūrìo nìciganaine na kena rangi wa green.

Ūrathi wa rìera kiumia gìkì kwambìrìria mūthenya wa Keerì no ūkūmakie tondū gūtirì handū ndìrona ona itata rìa mbura nì riūa ihiū mūthenya wa Keerì wì wothe na ndigirii cia ūrugarì irakinyìria mìrongo ìrì na inya kwa ūguo no ūige kabuti haraya,ona gūtuìka mìthenya ìyo ìngì ìkūrūmìrìra kūrìkoragwo riūa na matu itukanìte na ndigirii cia ūrugarì irìkoragwo ciì gatagatì ga ikūmi na inyanya nginya mìrongo ìrì na ithano. Kwa ūguo kiumia gìkì ona ūngìenda kūhūra mìrìngìti no ūhūre na yūme.

Internet nî system înyitithanîtie thî ng'ima na îhûthîkaga nî makîria ma mambirioni ma andû.

Mîaka-inî ya 1960s gîkundi kia scientists mohîgîrîire  maundu meegií komputer arîa marutagîra wîra U.S Defense Department's ARPA(Advanced Research Projects Agency) nîmathondekire network ya kûaranîrîa îrîa yabatiî kûnyitithania komputer ciothe cia agency îyo îrîa yetagûo APARNET.

Yahûthagîra mûtaratara wa gûtambia data wa 'Packet Switching' îrîa yathondeketûo nî scientists na ûmwe wao ari Lawrence Roberts.

Technology îno nîyatwarithirio nambere nginyagia mwaka wa 1970s nî Robert Kahn na Vinton Chef ûrîa wathondekire mîtaratara mîrûmu ya internet nîyo Transmission Control Protocol.

Kûrî mwaka-inî wa 1989 nîgwathondekirûo World Wide Web nî mascientists Tim Berners-Lee akîruta wîra CERN (The European Organization for Nuclear Research) îrîa ya kûnyitithania technology njeru ya computer njeru iria ciokîte na nîyo yahingûrîire o mûndu  thîiniî wa thî kûînyitithania na internet.

OPEC nì ngwatanìro ya mabūrūri marìa menjaga na kwendia maguta thìiniì wa thì.

KANU nìkìo kìama kìrìa gìathanire ihinda inene mūno thìiniì wa Kenya.

Thigūkūū ya Christmas ìkūngūyagìrwo mweri wa Dicemba oro mwaka.

Nì tūthiì Kajiado town

1. Tūkūhûthìra Mombasa road kuma Nairobi

2. Thutha wa kilomita mìrongo ìrì na ithathatū tūtige Mombasa road na tūtonye Kajiado/Namanga Road mwena wa ūrìo.

3. Kilomita mìrongo ìtatū nì Kitengela town

4. Kilomita mìrongo ìtandatū na mūgwanja nì Isinya town

5. Kilomita mìrongo mūgwanja na mūgwanja nì Kajiado town

Rūgendo rūūrū nì rwa na Ndagìka ikūmi tu

Nì būrūri ūrìkū warì na njūragano cia kìmumu mwaka wa 1994?

Rwada nìkuo kwarì njūragano cia kìmumu mwaka wa 1994.

Ungumania wambanîrîirie na thirikari ya Jomo Kenyatta,ugîikuruka harî ya Daniel Moi ûgîtamba hari ya Mwai Kibaki,Uhuru Kenyatta na nginyagia rîu thirikari-inî ya William Ruto nî hîndî wîhîrîirie makîria.

Kûringana na Transparency International 2023 bûrûri wa Kenya warî namba 126 harî mabûrûri 180 marîa marî ungumania mûkîrûku.

Mahaki maria maneanagûo gûkû bûrûri-inî nî akenya mambîrîirîe ciringi 50 nginyagia ciringi ngiri 50,000.

No harî thirikari igîrî îrîa îkuo na îrîa irahîtûkire ungumania wa mbeca na indo cia mûingî ni uingîhîte na njîra nene.

Kambûni nyingî gûkû bûrûri-inî nî ciugaga nîguo mekîrûo kîndû nî thirikari no nginyagia marute kindû kûrî maabithaa a thirikari.

Ona thengia ya kûeherio gwa Kenya Anti-Corruption Commission na kûrehûo kwa Ethics and Anti-Corruption Commission tarîki 5 September gûtionekanîte ûgarûrûku mûnene.

Kûrî tariki 22 mweri wa July 2022 mînîsta wa kîgiîna gûkû bûrûri-inî Henry Rotich na mwandîki mûkaru wa mînîstrî iyo nîo marî ambere gûikio ngono na magîkûîrûo kuungumania mbeca cia mûingî.

Gìtheri nì irio njega cia andū agima no ti njega na ciana nini.

Christmas,Lenten period,Easter,id il fitri,id ul adha,novena,church,mosque, temple, priest, pastor,

Raila Amolo Odinga ûyû nî mûtongoria agwetûo handû bûrûri-inî wa Kenya andû aingî matabataraga gûtarîrio maingi mamukoniî.

Raila Odinga aciarîiruo tarîki mûgwanja Januari

mwaka wa 1945  ni atungatîte ta nyabara wa maminista kuuma mwaka wa 2008 nginyagia 2013.Aarî mûmbunge wa Lang'ata kuuma mwaka wa 1992 nginyagia 2013 na akoretûo arî mûtongoria wa mung'ethaniro kuuma mwaka wa 2013.

Nîwe mûtongoria wa kîama kîa Azimio One Kenya Coalition Party.

Kûrî mwaka wa 1997 arîkirir arî wa gatatû rungu rûa kiama kia NDP National Development Party..Naguo mwaka wa 2007  nî ageririe kûrûgama rîngî gîtî kîa mûtongoria wa bûrûri rungu rwa kîama kîa ODM Orange Democratic Movement na akîhotûo nî Mwai Kibaki na mîaka-inî ya 2013,2017 na 2022 okire namba igîrî harî ithurano icio ciothe rungu rwa Coalition for Reforms and Democracy CORD.

Nūū wanahota gūthondeka tabarìra ya gūthekia na ìkahota gūthiì na mbere kwa ihinda iraya mūno gūkū Kenya? Churchill nìwe wanahota gūthondeka tabarìra ya gūthekia andū na ìkahota gūthiì na mbere ihinda iraya mūno gūkū Kenya.

Good Friday nì mūthenya ūrìa Akristiano makūngūyagìra kwambwo mūtharaba inì kwa Jesu Kristo

Nì ūgoka mūthenya wa mwambìrìrio kiumia gìkì?

Mweri wa gatatū wa mwaka riūa rìkoragwo rìhìrìirie gwakana.Nì

Jumamothi nìguo mūthenya ūrìa thiaga gūkenanìra na arata.

Id il fitri nì thigūkūū ìkūngūyagìrwo nì ndini ya Ithìramu oro mwaka.

World Health organization nì rūhonge rūrìa rūrūmbūyagia na kūramata ūgima wa mwìrì thìiniì wa thì.

Nìkì gìtūmaga nduma yoneke ìrì njirū?

Easter Sunday, Akristiano makūngūyagìra kūriūka kwa Jesū Kristo.

Pele arî mûthaki wa mubira wa mîaka mîingi wa kuuma bûrûri wa Brazil uria wakuire tarîki mîrongo îîrî na kenda mweri wa  Gatumu mwaka 2022 arî na ûkûrû wa mîaka mîrongo înana na îîrî.

Ithandûkû rîake rîakinyire mwena wa Santos mûthenya wa Jumatatû  na kûrîa makiri ma andu meyumîririe gûcakaya na kûmûhe gîtîyo gîake kîa mûthia.

Kûrî muthenya wa Jumaine macambîki a timu ya mûbira ya Torcida nî meyumîririe na njîra nene nja wa kîharo kîa Urbano Caldeira mbere ya ithandûkû rîake rieheretio mena ibandiko cia rangi mwerû na mûirû ûrîa nîguo rangi wa kirabu kíu.

Nîmanagîrîraga makiuga mbaû ngiri imwe iria ciahotete kûbungûo ni mûthaki ûcio ngûthi wa hau kabere.

Mûirî wake wakuirûo kiromita mûgwanja ûtuîkanîirie tauni ya Santos ûkuîtûo na ngari ya kûhoria mwaki ta ûrîa wî mûtugo wa bûrûri ûcio.

Mûtongoria wa bûrûri ucio Luiz Inácio onake nî ekinyirie kûhe Pele gitiyo gîake kia mûthia.

Pele ahurûkirio Cemitèrio Memorial Necrópole Ecumenica, Santos bûrûri-inî wa Brazil.

Kûringana na andu aingî Pele gûtuîka njorua nî gûatûmire andû aingi mende gutûika athaki a mûbira na aingi nimatûîkite njorua.

Mūthenya wa Keerì wa kiumia gìkì ndigakorwo wìra inì.

Queen Elizabeth wa keerî akuire tarîki inyanya mweri wa kenda mwaka wa ngiri igîrî na mîrongo îîrî na igîrî.Arî na ûkûrû wa mîaka mîrongo kenda na ithathatû na nîwe ûrathanîte kwa ihinda iraya mûno harî mabûrûri marîa mathagûo nî athamaki,Elizabeth athanîte kwa ihinda rîa mîaka mîrongo mûgwanja.Mathiko ma Queen Elizabeth wa keerî nîmo mambere gûtabanîo kuuma hîndî ya Winston Churchill marîa marî ma mwaka wa 1965 mabûrûri-inî ma ngeretha.

Igongona rîa mathiko make rîa tabanîirio Westminster Abbey na gûcoka kûrûmîrîrio Wellington Abbey.

Igongona rîrî rîa kuruhanirie makîria ma maabithaa ngiri ithatû a mbirarû gûkû andû mirioni îmwe meroreire kûrîa London ya gatagatî.Ithandûkû rîake rîaigirûo kanitha-inî wa St Giles Cathedral mwena wa Edinburgh kuuma tarîki 14 nginyagia tarîki 19 mweri wa kenda.

Makîria ma andû ngiri mîrongo îtatû na ithatû nîo mokire kûmugîra uhoro mwena wa Edinburgh nakuo London gatagati makîria ma andû ngiri magana merî ma mîrongo îtano nîmathiire kûmûhe gîtîyo kia mûico.

Bûrûri wa United Kingdom waheanire thikû ikûmi cia gûcakaya gîkuû gîa queen Elizabeth wa keerî.

Atongoria aingî a kuuma Africa mabûrûri marîa marî rungu rwa wathani wa Britain matanagîa na wiyathi nîmathiire mathiko macio ûmwe arî mûtongoria wa bûrûri wa Kenya.

Mathiko ma Queen Elizabeth nimahuthîrire mbeca nyingî muno amu mahûthîrîre mirioni igana rîmwe rîa mîrongo îtandatû na igîrî.

Sports

Kenya Premier League yúìkaine na FKF premier league na nì mbitika ithakaguo nì akenya arúme gúkú búrúri-ini aria makoraguo na irabu ngúúrani.Kenya Football System yambirìirie mwaka -ini wa 1963 rungu rwa Kenyqa Football Federation ikinyabaruo ni Football Kenya Federation.

Mbìtìka ici ithakaguo nì timu 18 magithakira gìkombe kìa Kenyan National Super league.

Gor ,Mahia nio ahotani a gìkombe gìkì gìa season ya 2022-2023.

Mbìtìka ici ni ciekaga wega muno miaka ini ya 1990 no kuuma hindi iyo macambiki maingi ona aria maciterebaga maugite ikoretwo iteguika wega makiria.

Kìgìna nìkìo gìkoretwo kìrì múnene wa irabu ici na gúcúngiriria kúgúmirìúo nì mathììna maingì ta ihaaro,unibomu cia mathako úrugamìrìri múru na maundu mangì maingì.

Nìúndu wa ngucanio na mbaara nyingi thìini wa mbìtìka ici nì undu úngi útúmaga gúkaaga maumirira mega .

Ni gúkoretwo na ikundi nyingi cia wendi mwega iria ikoretwo ikìgeria kúnyitirira irabu ici ta startimes,azam na ingi nyingi.

Ûcenjia wa rîera nî gûcenjia kûa ûrîa mbura yuraga na urugari maûndû marîa mahutagia na njîra nene gûkûra kûa irio,kûambatira kwa Sea Levels,mûiyûro,ng'aragu na maûdû mangî ta macio.

Kuringana na Ûrûmwe wa kimabûrûri riboti îrîa marekereirie îrîa nî ya IPCC yonanîtie:

1.Andû nîo mathûkîtîe riera na njîra nene na gûtûma Sea Levels ikambatîra maria-inî,ûrugarî ûkambatîra na njira nene rîera-inî na nginyagia gûkû thî nyûmû.

2.Andû mbirioni ithatû turuma ithatû nî maikaraga kûndû kugumagîrûo nî gûcenjia kwa rîera mahinda kûa mahinda.

3.Angîkorûo ûcenjia wa rîera nîguo Global Warming nî ûkambatîra nginyagia celcius 1.5 andû aingî ona indo iria ciî muoyo nî ikûgûmîrûo nî  mathîîna mangî maingî.

Kûringana na kîgomano kîa 21st Century kîa anyiti itemi mûciî-inî wa Paris, bûrûri-inî wa France,UNFCCC nîmeranîire kûruta wîra hamwe kûhûrana na thîna uyu wa ûcenjia wa rîera.

Kûrî mûthenya wa Earth Day tarîki 22 April 2016 atongoria 175 nîmekîrire thaîri ya Paris Agreement kûria wabici-inî nene cia United Nations New York.Îno îrî namba îrîa nene ya atongoria yananyitanîra gûîkîra thaîri ûiguano wa kimabûrûri.Gûkinyîroa rîu nî mabûrûri 194 marîa metîkanîtîe na ûiguano ûcio.

Mūthenya wa gatano kiumia gìkì nìngakorwo na ageni gwakwa wìra inì.

Mwanga nî irio cia kîndûire na ikûragio gûkû bûrûri-inî na njîra nene na nî andû aingî a icagi-inî.

Mwanga nî ûrî bata mûnene harî mûîrî  amu nî ûkoragûo na Protein, calcium na Fiber.

No ona thengia ya gûkorûo wî mûmera wa bata ndubatiî kûrîo utarî mûhîu amu nî urî thumu ungirirûaria mûndû.

Mumera wa Mwanga ûkûraga wî mûraihu na igûrû no ugethagûo ta waru amu utunguhaga kuuma mîrita-inî.

Mwanga nî wendetûo mûno amu nîwîtiiragia riûa inene hîndî ya ng'aragu,ndubataraga bataraitha na ndûgûmagîrûo nî mîrimû naihenya.

Mwanga nî ûkoragûo na Calories ciî igûrû makîria, Carbohydrates, Vitamins na minerals.

Ningî nî mwega na Vitamin C, thiamine, riboflavin na niacin.

Gîkombe kîmwe kia Mwanga gîkoragûo na

calories: 306

protein: 2.27 grams (g)

carbohydrate: 63.4 g

fiber: 3.04 g

calcium: 27.2 milligrams (mg)

magnesium: 35.2 mg

potassium: 451 mg

vitamin C: 29.1 mg

thiamine: 0.131 mg

riboflavin: 0.077 mg

niacin: 1.35 mg

Mwanga ûkoragûo na Protein nini koguo mûndû nî ekûbatara gûtukania na irio ingi niundu wa ûgima na mwega wa mûirî.

Diwali nì thigūkūū ìkūngūyagìrwo nì kìruka Ūhìndì oro mwaka.

Advent nì ihinda rìrìa Akristiano makoragwo makìharìria nì ūndū wa thigūkūū ya Christmas.

Mūthenya wa mwambìrìrio andū aingì matikoragwo marūngìrìirie meciria mao wìra inì.

Jumapili nì mūthenya mwega waku gūikara na andū a mūciì waku.

1. Oro mûndū ena kìhooto gìa kwamūkìra gìthomo na kūngìhoteka gìthomo kìa mūthingi gìkìrwo gìtirarìhio na ūkorwo arì watho oro mūndū amūkìre gìthomo gìkì kìa mūthingi. Gìthomo gìa gìkìro kìa igūrū kìheanwo na njìra ìtarì na goro nìguo andū aingì mahote gūkìamūkìra.

2. Gìthomo kìerekerio gūkūria mūndū na kūmūheithia gìtìyo kìa ūmūndū nìguo gūkinyanìria ūmenyo,ūkiranìrìria na ūrata gūtekūrorwo iruka kana ndini.

3. Aciari nìo mena kìhooto kìa mbere gìa gūtua nì mūthemba ūrìkū wa gìthomo mangìenda mwana wao athomithio.

Gathiúrúri ka sky blue na thíinií hena njata ya white ína túkona tútandatú

Ngari yao nì ìragaragarire,maronekire magìthiūrūrūka mūthiūrūrūko wa barabara nene.

Reke ngūtware town ya Nyeri na matatū

1. Tūgûkūra Nairobi Tea room stage,tuo barabara ya River road ìtūingìrie Mūrang'a road tūthiì kilomita ithatū tūingìre Thìka super highway.

2. Kilomita ikūmi tūkore town ya Gìthūrai, Kilomita mìrongo ìrì na ithano nì taûni ya Rūirū, kilomita mìrongo ìtatū nì taūni ya Juja na kilomita mìrongo ìna na igìrì nì taūni ya thìka, kilomita mìrongo ìtano na inya nì taūni ya Kenol, kilomita mìrongo ìtandatū na mūgwanja nì taūni ya Kambìti,kilomita mìrongo mūgwanja na mūgwanja nì Makutano ma Mwea, Kilomita mìrongo kenda na igìrì nì taûni ya Sagana, kilomita igana rìmwe na ikūmi na igìrì nì taūni ya Karatina na kilomita igana rìmwe rìa mìrongo ìtatū na igìrì twìkore taūni ya Nyeri.

Rūgendo rūūrū nì rwa mathaa merì tu.

Gūthiì Nairobi Animal orphanage umìte Nairobi railway station.

1. Thiì na railway road ūthiì mita magana meerì,ūgūkora Haille Selassie/railway road/Moi avenue roundabout,ingìra mwena waku wa ūmotho ūthiì na Haille Selassie avenue.

2. Mita magana matano ūkore Haille Selassie avenue/Uhuru highway roundabout ūingìre mwena wa ūmotho ūthiì na Uhuru highway ūrūngìrìirie kilomita ìmwe hìtūka Uhuru highway/Bunyala road roundabout,thiì na Uhuru highway mita magana matano ūingìre Uhuru highway/Lusaka road/ Lang'ata road roundabout.

3. Thiì na Lang'ata road mita magana matatū wìkore Lang'ata road/ Aerodrome roundabout thiì mwena wa ūmotho na Lang'ata road, kilomita ìmwe ūhìtūke Lang'ata road/ Raila Odinga road junction.

4. Thiì biū na Lang'ata road kilomita ithatū nì ūgūkora Nairobi animal orphanage mwena waku wa ūmotho.

Hena cube ya rangi wa aquamarine ína corner ikúmi na igàri. Hena túthiúrúri túna twa rangi wa olive.

Nìguo ūkinye Royal media studios wì railways station ūkwambata na railway road,wathiì mita magana meerì ūthiì mwena waku wa ūmotho ūingìre Haille Selassie avenue,ūthiì nayo ta mita magana matano ūkore roundabout, ūingìre mwena wa ūrìo ūrūngìrìirie ūthiì mita magana manana, nì ūgūkora roundabout ūgūcoka mwena waku wa ūmotho na ūingìre Kenyatta avenue ūthiì mita magana matano ūkore macemaìrio ma njìra inya rūgama hanini ūingìre mwena wa ūrìo ūrūngìrìirie na barabara ya State house avenue wathiì kilomita ìmwe wìgate mwena wa ūrìo ūingìre Dennis Pritt road, ūthiì nayo ta kilomita ìmwe na nuthu mwena waku wa ūmotho nì ūgūkora Maalim Juma road ūingìre nayo mita igana rìmwe na mìrongo ìtano guoko kwa ūrìo nì kìhingo kìa Royal media studios.

Hena tú square tútatú túbangitwo túrúgamite twa rangi wa orange, twíirí twína corner ithatú na kamwe kena corner inya. Harí na túthiúrúri twírí twína rangi wa mbirúirú

Hena múndú múirú na hena múbirà na múbirà ní wa gathiúrúri kwa rangi múirú.

Cúcú aruga cài awíkíra  bírika ya rangi mwerú na mahúa maírú.

Iburi ria njeri níría rangi wa marangi maingí , hena rangi mútune, mwerú,mbirúirú, ona rangi wa nyeki. Handle ya iburi riake ni ya rangi múirú.

Círa acorete riúa thíinií  wa rectangle agàcora riúa igúrú wa matu, ma rangi wa powder blue. Agàcoka akahaka riúa na rangi wa yellow.

Rectangle ya rangi wa gakarakú na thíinie hena pentagon ithatú. Pentagon ína  túkona tútano na pentagon ici ní cia rangi wa kímúhú

Tom acora family yao. Mami wao na baba wao. Tom e gatagatí wa mami wao na baba wao. Othe macoretwo na rangi múirú.

Hena túthiúrúri twírí kamwe ka rangi ya pink na kagí ka rangi wa mwerú, gatagatí hena arrow ya rangi wa ngoikoni íkíranítie gatagatí ga tuthiúrúri twerí.

Inyanya úhure maita na keda igúka mírogo múgwaja na igirí.

Múkami arenda kúruga stew na hena nyanya ndungu igírí cia rangi mútune na ngoikoni kanini  na hena kàrati imwe ya rangi wa Macungwa na ína kamúri kà rangi wa nyeki.

Kúndú kúhana wega biú mwena na mwena kwína nyeki ka rangi wa nyeki na kwína mahigà gatagatí hena karúí  hena iríma ironekana igúrú kwína màtu merú na magí mairú.

Sam oka na mafuku matadatú. Meri ma rangi wa nyeki, meri ma rangi wa mbirúirú,rimwe ría pink na rimwe ría maroon.

Úmuthi ithimi cia úrugari igúkorwo mírogo írí na igirí gútari na rúhuho úna rúnini.

Kíharo kínene kìna nyeki ya green, gatagatí hena múti múthaka wa green ríúa niriumírate wega. Ng'ombe noru ya rangi muiru na mwerù íraria nyeki.

Ng'ombe ya kinúthia niya rangi múirú na mwerú ína maitho merú na ína hía igirí. Ína múkamo wína nyodo ithatú, na múting'oe wayo ni wa rangi múirú.

Gatriangle kà rangi wa forest green kàigíríirwo igúro wa gathiúrúri ka rangi wa mbirúirú.

Hena múramba wa irigú wa rangi wa  nyeki wína íhonge  ithatú na hena marígú merú ma rangi wa ngoikoni matatú.

Úmuthi gúgútida heho na rúhuho rúnene ithimi cia heho ígíkinya degrees ikumi.

Hena gathiúrúrí ga gakarakú na ga triangle ka kímúhú Gathiúrúri kaingirite hanini thíini ya triangle.

Hena triangle igirí cia rangi múirú na ciína corner ithatú. Gatagatí hena gathiúrúrí ka rangi wà gítííri.

Imwe kúogerera igirí equals ithatú

Inya úhúre maita na ithano igúka mírogo iri

Hena múndú wí ikarite thíí arathoma ngàthíti àigàníriire magúrú, ena njúírí njirú na ekíríte burana ya rangi wa gitiri  na múbúto wa rangi wa ngoikoni ma rangi wa Macungwa .Aikaríire gítí gía rangi wa gitiri.

Ikumi uhure maita  na ikumi igúka igana rimwe.

Múgethi agetha apple ya rangi mútune íritwo ní kígunyú kía rangi wa brown kina maitho na kanua ka rangi mweru, kíri`te apple gíkaumira gatagatí wa apple

Útuko wa úmuthi kwina heho na rúhuho degrees cia úrugari ikinyiha nyiha nacio degrees cia heho ikíogerereka.

Hena daraca na mwena wa úrío na wa úmotho hena matawa ma rangi wa yellow, thí wa daraca hena rúí rwa rangi wa blue.

Ikumi na igírí kúhúra maita na inya igúka mírogo ína na inyanya

Third ya mírogo itadatu iguka mírogo írí

Saimo ainúka gwake akora nyoka ya rangi wa gitiri ndirica iní oya mútí wa rangi  wa gitiri amíruta hau. Nyoka  ye yohererià mutíiní na yaruta rúrímí nja.

Ikumi na imwe wogerere ithatú iguka ikumi na inya.

Jomo Kenyatta nîwe warî mutongoria wa bururi wa mbere wa Kenya kuuma mwaka wa 1962 nginyagia mwaka wa 1978 rîrîa ahurûkire arî o gîti-inî ta mûtongoria wa bûrûri.

No kûrî mwaka-inî wa 1963 nginyagia 1964 Jomo Kenyatta nî atungatîire bûrûri uyu ta prime minister na nî atûîkire gîtûgî kînene mûno harî gûcenjia bûrûri ûyû na ûthiî wa nambere ona gûîkû ûra kuuma kûrî wathani wa nyakerû/mûthûngû.

Arî mwene na mûtongoria wa kiama gîa KANU nginyagia gûkua gwake.

Utongoria-inî wake nî ahekete gîtîyo guothe Africa na nîûndû ucio utagûo Mzee rîrî rît7a rîa kûmûheithia gîtîyo.

Jomo aciarîiruo mwena wa Kiambu mîgunda-inî ya Gîkûyû.

Athomeire cukuru-inî wa mîceni na gûcoka kûruta mawira ngûûrani atanaingîra ûteti-inî kugerera Kenya Central Association.

Kûrî mwaka-inî wa 1952 nî aikirio ngono hamwe na atano angi arîa moîkaine na rîtwa rîngî ta Kapenguria six,kûrî mwaka-inî wa 1959 nî ageririe gûîtetera no agîthiî nambere na kuûhingîrûo mwena wa Lokitaung nginyagia mwaka wa 1959 rîrîa atwarirwo Lodwar nginyagia mwaka wa 1961.

Arekererio nîguo okire gûtûîka mûtongoria wa KANU.

Mzee Jomo Kenyatta atongoririe bûrûri wa Kenya nginyagia gûkûa gûake mwaka-inî wa 1978.

Ndírona túthiúrúri twírí kamwe ni kanene na kena rangi wa maroon na thíinií hena gathiúrúrí ka rangi mweru, thíinií wa gathiúrúri ka rangi mwerú hena triangle ithatú igirí ciína corner ithatú na imwe ína corner inyà.

Mírogo itadatú úgayanie na igirí iguka mírogo itatú

Mathaa maya ma hwaine kwagia karúhuho kurio na kariúa, riera níríhoreru.

Ikumi na imwe uhure maita na igana ría ikumi igúka ngiri imwe na magana meri ma ikumi.

Múthenya wa úmuthi kúri na úrúgarí biú degrees cia úrugari ikinyite mírogo itatú na igirí

Baba agúra apple cía green ígírí, atinania imwe na gatagatí. Atigia ngima imwe na núthú imwe.

Two fifths uhure maita na mírogo inana igúka mírogo itatú na igirí

Úmuthi gwatida rúhuho rúnene mathaa makiroko namo mathaa ma miaraho kwagía na kariúa ka dagíka ikumi gwacoka kwa ura mbúra nene ya rúhuho.

Múgwaja úhúre maita na inyanya igúka mírogo itano na íthathatú

Quater ya igana igúka mírogo írí na ithano

Tàríki mírogo itatú na imwe wagatatú  gúgatida ríua na karúhuho kanini rúcine gúkorwo na matú gúcoke kumire riúa mathaa macio magí. Wakana, wagatano, juma na kiumia gúgatida riúa.

Neighbor wakwa okíraga thaa ithatú akahingúra ndirica ya gwake . Ndirica iní  yake hena kahúa ka green ka handitwo múkebe  iní wa brown. Curtain ciake ní cia rangi wa grey naruo rúthingo rwake ní rwa rangi wa brown .

Nuthu wogerere na one sixth igúka two thirds.

Úmuthí gwatida búra degrees cia úrugari cia thíe thíí na gúkinya inya nacio degrees cia heho ciuma negative 5

Kahúa kà rangi wagakarakú na gatagatí wa kahúa hena gathiúrúrí kena rangi wa ngoikoni kamúti ya kahúa ní ya rangi wa green na ína túmahuti twa rangi wa nyeki

Mt Everest nî kîrîma gîkoragûo bûrûri-inî wa Asia ya Mûhuro na nîkîo kîrîma kîrîa kinene thî yothe gîkîrûgamira mita ngiri 8,848.86(29,031 ft ½).

Iria rîrîa rîkuhîriîirie nî rîa  kîrîma kîa Everest nî Bay of Bengal riria ri mita 700.

Nî kûrî andû aingî mendete kûamabata kîrîma kîa Everest na mambataga kûgerera mîena ngûûrani arîa mahûthagîra mwena wa Tibetan mathiaga nginyagia North base Camp îrîa î bûrûri-inî wa Nepal,makombuka na ndege nginyagia Kathmandu,Lukia makahaicira kîrîma kuuma kuû iria n buti 19,685 kana mita ngiri 6,000.

Bûrûri wa Nepal nîwagirîtie andû kûambata kîrîma kîu no andû a kuuma bûrûri wa Ngeretha nimageretie kûambata makîgerera north ridge,kuuma mwena wa Tibetan mwaka-inî wa 1921 na makîambata nginyagia mita ngiri 7,000 kana buti 22,970.

Kûrî mwaka-inî wa 1924  George Mallory na Andrew Irvine nîmageretie kûambata kîrîma kîu na  makîambata igûrû  makîria na matigana gûcoka na magîtiga ndereti ya kana nîmakinyire gacumbîrî ga kîrîma kîu.

Úmuthi gútiramenyeka kana gúgútida búra, ríua, rúhuho kana gúgútida atia.

Túhúa túthaka twa rangi mútune na mahúti ma green nimaragucàríria njúki muno. Njúki ici ní cia rangi wa yellow na mikururo màirú, cina mathagu ma blue maitho ma rangi mwerú.

Million imwe uhure maita na one fifth igúka ngiri magana meri

Hena kà rectangle kena corner inya na thàinie kúroneka ni gútuku na kwína mweri wa rangi mweru , na hena irià. Matu ni maírú bíú.

Jessi marathaka na gui yake íría níya rangi múirú na ína múcibi wa kíbuu ngingo. Marathaka múbirà wa rangi mútune,kíbuu ,ona rangi wa mbirúirú.

Hìndì ìmwe kang'aurū mena mwana wako nìmoimagarire magìthiì gūceera rūtere inì rwa iria. Mwana wa kang'aurū nì erirwo nì nyina athiì arūngìrìirie atige gūthiì akiumaga mwena na mwena, kang'aurū kau kaana nìkerire nyina gatiūì ūragūthiagwo kūrūngìrìirio na kwa ūguo nyina akonie ūrìa gūthiagwo. Hau hau nyina nì athire mbere na akìona kaana kau ūrìa gūthiagwo kūrūngìrîirio na gakìmenya gūthiì karūngìrìirie.

Mūndū nì agìrìirwo kuonania ūrìa mūndū agìrìirwo gwìka ūndū na ciìko no ti kanua gatheri.

John  na arata ake marathondeka nyúmba  na mbào  cia shape nyíngí hena cia square, rectangle ona triangle. Imwe ní cia rangi  mútune, ngoikoni, rangi wa nyeki, rangi wa gitiri, ona rangi wa jungle green.

Ciringi nìyo mbeca ìrìa ikoragwo ìtìkìrìkìte kì watho ta mbeca ya būrūri wa Kenya.

Ciringi ya Kenya ikoragwo ìthondeketwo nì thendi igana rìmwe.

Bengi nene ya Kenya rungu rwa watho wa Kenya nìyo ìheanaga rūtha rwa gūcabithia na gūtura mbeca cia Kenya.

Emilio Stanley Mwai Kibaki aciarriruo tariki 15 November 1931 na arî mûtongoria wa bûrûri wa gatatû kuma December 2002 nginyagia April 2013.

Anatungata ikîro-inî ngûrani cia wathani na agakorûo nîwe mumbunge ûrîa wanaikarîra gîtî kîa umbunge kwa ihinda iraya kuuma mwaka-inî wa 1963 nginyagia 2013.

Anatungata na mûnini wa mûtongoria wa bûrûri kuuma mwaka wa 1978 nginyagia 1988 rungu rûa mûtongoria wa bûrûri wa hîndî îyo Daniela Arap Moi.

Anatungata ta mînîsta thirikari-inî cia Daniel Arap. moi na Jomo Kenyatta na gîturûa kîrîa kîngîririkanûo mûno nî kia minista wa kîgîna kuuma mwaka-inî wa 1969 nginyagia 1981,agituîka minista wa Home Affairs kuuma 1982 nginyagia 1988 na minista wa ûgima wa mûirî kuuma 1988 nginyagia 1991.

Na oho nî atûîkire mûtongoria wa mung'ethaniro kuuma mwaka-inî wa 1992 nginyagia 2002.

Na kûrî mwaka-inî wa 2002 nî athuriruo ta mûtongoria wa bûrûri naguo 21 April 2022 akihurûkio nî mwathani.

One tenth uhure maita na million imwe igúka ngiri igana rímwe

Tana river na Athi nicio júi íria nene kenya

Mútitú múthaka biú màtu ni màtheru biú na ní ma rangi wa bluu na rangi mwerú kwí na túrímà túna, twírí twa rangi wa nyeki na twírí twa rangi wa mint green . Hena túmítí túingí túmwe twa rangi wa jungle green na túngí twa rangi wa apple green. Hena kàmúikúrúko kena rangi wa nyeki na mwena úcio úgí ni rangi wa dark lemon. Hena kànyeki gàkúríte ka rangi wa green.

Mìaraho ìmwe riūa rìakanìte mūno na mūthige ūgìceera ūgìkora handū ngūmba thabibū ciakūrìte na ikeruha wega mûno karûhonge inì rwarì igūrū mūno. Mūthige ūcio wona thabibū icio ūkìigua wanyota oro rìmwe na ūgìtua itua rìa kūrūga igūrū ūtue thabibū icio. Mūthige nìwagìrire nditi nìguo ūtue thabibū icio nondwacikinyìrire, nìwageririe rìa keerì na ndwacikinyìrire,ona rìa gatatū na kana nandwacikinyìrire na mūthige waremwo ūkìhiūkìrwo na ūgìthiì ūkìng'ung'uaga ūkiuga ''ona ti njìru ''.

Lake Nakuru national park nì rūriì rwa nyamū rūrìa rūkoragwo thìiniì wa Rift valley county ya Nakuru gūkū Kenya.

Rūriì rūrū rwa nyamū rūthiūrūrūkìirie iria rìa Nakuru rìrìa nì mūciì wa nyoni nyingì ciì ngumo ciìtagwo flamingo.

Rūriì rūrū rwa nyamū oho nì rūkoragwo na werū wa nyeki na ithaka cia mìtì itiganìte.

Ūyū wa nyamū ingì cia gìthaka ta Munyi,mbogo,ngìrì,thwariga na nyamū ingì nyingì.

Lake Nakuru national park nì kìgucìrìrio kìa agendi kuma gūkū būrūri inì wa Kenya na ya itoka ciaguo.

One fifth uhure maita na round brackets mírogo írí wogerere mirogo itatú na wogerere mirogo ína round brackets igúka ikumi na inyanya

Mount kenya níkimwe gía kirima kinene kenya

Three eighth ya inyanya igúka ithatú

Mweri wa ikumi na imwe  níkúraga búra itarí nene.

Mwaka úyú nigúo mwaka wao wa ikumi na ithathatú  kíhikoine

Macidano íne ma garí mwangi arúkire wakerí second)

Jumatatú kúronekana gúgokorwo na riúa na rúhuho rúnene kwaníraria mathaa ma kíroko giya mathaa ma míaraho ní matú. Riera rícejie kúma mathaa ma thaa múgwaja, gúgúkorwo na riúa na matú

nacio degrees cia úrugari ciogerereke . Múthenya wakana , wagatano , juma na kiumia gúgakorwo na riúa.

John ní mwana wa kana(fourth) family iní yao

Míthako iní ya múfira team ya nairofi  íra fúgire goal múgwaja .

Riúa riumíríte wega ría rangi wa macungwa, hena bàrathi yenyerete ihenya múno. Ya rangi wa pink naguo múting'oe waguo ní wa rangi mwerú na jnúírí ya mútwe iní

Ūgarūrûku wa rìera nì ūgūmïire thì na njìra nene mūno. Ūrugarì nìwongererekete na njìra nene nì ûndū wa ciìko cia mūndū ta ūhūthìri wa maguta marìa menjagwo kuma thì kuma rìrìa ūthii wa na mbere wa iganda wanyitire thing'a thìinì wa thì.

Macūngìrìro ma wongerereku wa ūrugarì thìiniì wa thì ūcūngìrìire gūtaamba kwa rūng'ūrì rwa mūthanga ūguo nì kuuga kūrìa gwaciaraga irio cia kūhūnia thì rìu nì gūkunderete.

Ūhūthìri wa maguta marìa menjagwo kuma thì no weherio tondū nìmo marutaga mìrukì ìna thumu. Ūhūthìri wa indo ingì cia kūruta hinya ta riūa, rūhuho,maaì na nuclear power no itūteithie mūno kūhonokia thì kwanangìka.

Mary niúmwe wa gúrufú ya ñathí à thífítarí ya kiambu.

Thíí ní ímwe ya planet iría ikoragwo solar system íni

Mūhotani wa mwaka ūyū wa ngoga ya Nobel peace prize ya literature nì mūtumia kuma būrūri wa South Korea wìtagwo Han Kang.

Han Kang aciarirwo kūrì tarìki mìrongo ìrì na mūgwanja mweri wa ikūmi na ūmwe mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo mūgwanja. Aciarìirwo gìcigo inì kìa Gwangju būrūri inì ūcio wa South Korea.

Aheirwo ngoga ìno nì ūndū wa irebeta rìake rìrìa andìkìte rìoimbūranagia maūndū marìa mūndū ageragìra makamūtiga na kìmako gìagūtūma atūūre ahahūkìte na oho rìkonania ūhūthū wa mūndū wa na thìiniì.

Han Kang akoretwo e mūrutani wa Literature oro ūndū ūmwe na wandìki

Biashara yake ya kwendia minji ígacirite muno. Na níarahigúrire kihoge gia keda

Ní múthenya wa wetatú mathaa ma thaa igírí kwína matú na kariúa kanini ithimi cia rugarī ni degrees mírongo írí na ímwe nacio cia heho ni degrees kedã ,múthenya wa juma  na kiumia  riera nírihanaine,mūthenya wa  aramithi na múthenya wa mwabírãrio na múthenya wa kerí ríera nírihanaine. Múthenya wa jumatano degree cia úrugari ní mírogo írí na ímwe na cio cia heho ní degrees inyanya.

Rūūì rūrìa rwì ngumo mūno thìinì wa Africa nì River Nile

Rūūì rūrū rumìte iria inì rìa Victoria Jinja Uganda.

Rūkoragwo rūthererete na rūgongo na rūkagerera taūni ya Juba Sudan ya mūhuro, Khartoum Sudan ya rūgongo, Cairo Misiri na rūgaitìrìra iria rìa Mediterranean.

Rūūì rūrū nì rwa keerì harì ūraihu thìiniì wa njūūì ciothe thì ng'ima na rūkoragwo na ūraihu wa kilomita 6,650.

Ene rūūì rwa Nile nì būrūri wa Misiri na Sudan kumana na ngirimiti yaturìtwo nì Mūngeretha mìaka ya tene.

Nyotú  ní nyamú íihenya inene muno

Múndú owothe ena kíhoto gía gúkorwo na índo cíake we mwene kana me gíkúndi na andú aría angí.

Gútirí múndú úbatie gútunywo indo ciake .

Andú othe nímacíarítwo mena wíyathí na wíigananio na kihoto. Nimahetwo úhoti wína itúmi cía kumenya wega na úru , na mafatie gúikaranía  na urúmwe .

Millicent ní ndagítarí wa maítho.

Rúi rwa tana river níruo rúi rúria rúnene kenya. Rúmite írima íni cia Aberdare na kírima kía kenya.

Úmuthi ní muthenya wa gociarwo wa tom arakogoira miaka mírogo  íri.

Nairobi National Park nì rūriì rwa nyamū rūrìa rwahìtūkirio kì watho na rūkìandìkwo thìiniì wa ngathìti ya thirikari mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìna na ithathatū.

Nairobi National Park ikoragwo ìrì kilomita mūgwanja tu kuma gatagatì ka mûciì mūnene wa Nairobi.

Nairobi National Park noruo rūriì rwa nyamū rūrìa rūhakaine na mûciì mūnene wa būrūri thìiniì wa thì.

Nairobi National Park ikoragwo na werū wa nyeki,ithaka cia mìtì itiganìte ona njūūì.

Gìkì nì gìikaro kìa mwanya gìa kūgitìra Munyi.

Oho nì gìikaro kìa nyamū inya harì ithano iria ciì ngumo nìcio mūrūthi, mbogo,ngarì na Munyi.

Nairobi National Park nì ìgucagìrìria agendi mūno kuma nja wa būrūri ona aikari a gūkū Kenya.

Kūrì tarìki ikūmi na kenda mweri wa kenda nìrìo igongona rìa kūhurūkia Ngatha ya Ngeretha nìwe Queen Elizabeth wa Keerì rìekirwo. Rìarì igongona rìekirwo na ngoga cia būrūri na igongona ta rìu rìekìtwo rita rìa mūico mwaka inì wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìtandatū na ithano hìndì ìrìa ūrìa warì Prime minister wa būrūri ūcio Sir Winston Churchill athikirwo.

Igongona rìa mūthia rìa kūhurūkia Ngatha ìno Queen Elizabeth wa Keerì rìekirwo ihoero inì rìa West minister Abbey. Thutha ūcio akiumagario nì mūrorongo wa thigari ngiri ithatū cia mbirarū nginya nginya Willington's Arch.

Igongona rìrì rìeroragìrwo ìmwe kwa ìmwe nî mūigana wa andū megeragìrio gūkorwo me makìria ma million ìmwe kūu gìcigo gìa gatagatì ka mûciì wa London.

Julius ní múthodeki wa iratú

Nyandarua ní county yúikaine  na úkoria wakíí?

Nyandarua yúikaine na úkúria wa warú.

South Sudan, Ethiopia, somalia, uganda, tanzania

Ūrìa warì mūteti wì gatū na minister thirikari inì ya mūtigairì mūgaathe Mwai Kibaki nìwe Musikari Kombo mwaka inì ūyū mweri wa gatatū nìrìo akinyirie mìaka mìrongo ìnana kuma rìrìa aciarirwo.

Ìrì njìra ya ūkūngūìri wake wa gūkinyia wake gūkinyia mìaka mìrongo ìnana, Musikari Kombo nì akoretwo agìka maūndū matiganìte,ūmwe wa maūndū macio nì gūthiì kūhamba Mt Kenya harìa akinyire kambì ìtagwo Old Moses ìrìa ikoragwo makìria ma mita ngiri ithatū cia ūraihu wa kìrìma kìu.

Oho nì akoretwo agìtwarithia na mbere mūthako wa Golf kìharo inì gìa Vet Lab mwena wa Kabete,muoroto arì kūmenyithia mūingì ūhoro wìgiì ūgima mwega wa meciria kūrì Arūme oro ūndū ūmwe na mūthiori.

Oho nìacerete mwena wa Mūrang'a kūrìa mwarì akoragwo na mūgūnda na akanyitanìra na tūguka twake ūhandi inì wa mìtì.

Múndú wa bere kwanúkira kiheo ní Ann.

Nyúmba nene ya kicc í harambe avenue thíinie wa múcie múnene wa nairobi

Hìndì ìmwe ngi nìyacemanirie na ndegwa na makìgìa na ngarari ya nūū wì hinya gūkìra ūrìa ūngì. Ndegwa ìgìkìra ngi no kanyamū kanini na gūtirì hìndì ìngìkorwo na hinya gūkìra ndegwa.

Ngi nìyerire ndegwa mathimane hinya mone nūū ūkūhoota ūrìa ūngì,ndegwa nì ūndū wa gūthūra gūconoka mbere ya nyamū nìyetìkìrire mathimane hinya.

Hau ngi ìkìūmbūka na igìūka ìkìenda kūingìra ritho rìa ndegwa hau hau ndegwa ìgìtiha ìingate ngi no nayo ngi ìkìhūra ndegwa ìyo cenga ìgìthiì kūingìra gūtū kwa ndegwa.

Nìmagianire kwa ihinda na ndegwa ìgìtigwo nì ngi ìconokete tondū ndìahotanire nayo.

Mūndū ndagìrìire kūhūthia mūndū ūrìa ūngì atì tondū ndarì na hinya wa icoka.

Faith níwe múrutwo  úria wíkíte wega biú.

Maasai mara ni kúndú kwega kúria gúthiyagwo kwírorerwo ni agendi. Ii thíinie wa county ya narok í múhakaine wa Tanzania thíinie wa serengeti national park.

Kisumu ní mucii munene wa gatatatú kenya,úria okoragwo ndeere  íne cia iria ría Victoria.

Mombasa níguo múcie múnene wa kerí kúneneha, na woikaine  na maúndú ma tene nere thaka cia  íria na míako ya tene.

Equator ni land mark í laikipia county na  Nanyuki í haú equator íne.

Mūndū ūmwe nì athire harìa mbaata yake yarekagìria na akìgega tondū akorire ìreketie itumbì rìarì na rangi wa yellow nìguo wìtagwo ngoikoni. Athiì kūrìoya akìigua rìarì iritū mūno,nì eciririe gūte itumbì rìu tondū onaga ta harì na mûndū wendaga gūthaaka na meciria make no thutha wa gwìcūrania agìtua itua rìa kūrìinūkia mūciì. Thutha wa gwìka ūthuthuria nìkwamenyekire atì itumbì rìu rìarì rìa thahabu. Mbaata ìyo nìyathire na mbere kūrekia matumbì ma thahabu na mûndū ūcio agìtomga mūno. Oro ūrìa atongaga noguo mūkoroko wa gūtonga makìria wamūnyitaga na mūthenya ūmwe agìtua itua rìa gūthìnja mbaata ìyo arute matumbì mothe marìa marì nda endie atonge oro rìmwe. Nì athìnjire mbaata ìyo na akìmaka mūno tondū ndakorire matumbì ma thahabu nda ya mbaata ta ūrìa eìrìte.

Reke ngūhe ūhoro wìgiì kìhiko thìiniì wa rūrìrì rwa Dinka arìa maikaraga būrūri inì wa Sudan ya mūhuro.

Thìiniì wa rūrìrì rūrū mūndūrūme nì akoragwo agìtanywo ahikanie akinyia mìaka yake ya kūhikania. Mūndūrūme wa Dinka ndakoragwo ekìrìirwo mìkana ya atumia arìa agìrìirwo kūhikia na kwa ūguo no ahikie atumia aingì oro ūrìa angìenda.

Nonginya mūndūrūme ambe aracìrie mūirìtu ūyū arenda kūhikia mbere ya amūinūkìtie akamūtue mūka.

Rūracio rūrū rūgūtwarwo kwa mūirìtu mwanake aheagwo nì mūhìrìga wao. Mūirìtu wa mūtongoria kana mūnene arutagìrwo rūracio rūingì tondū onake mūrū wa nyina athiì kūgūrana onake egwìtio indo nyingì tondū oimìte mûciì wa ūtongoria.

Ūhoro wìgiì gūkomania mbere ya kìhiko gatagatì ka mwanake na mūirìtu nì ūkoragwo ūmenereirio mūno rūrìrì inì rūrū rwa Dinka.

Hìndì ìmwe ndigiri nìyaingìrire gìthaka inì na ìgìkora handū rūūa rwa mûrūthi rwanìkìtwo nì aguìmi nìguo rūme. Ndigiri nìyoire rūūa rūu rwa mûrūthi na ìkìrwìkìra na ìgìthiì kwa itūūra inì na rìrìa andū na nyamū mamìonire magìtema ihenya morìte. Ūndū ūyū nìwakenirie ndigiri ìyo mūno na ìkìambìrìria mwìtìyo na ndiaikarire mūno ìtakenererūkìte na ìkìambìrìria kwania,hau nìho kwamenyekire nì ndigiri na mweneyo akìmìkora na nyahunyū akìmìhūra haro yarì mata. Thutha inì mūthige nìwokire na ūkìra ndigiri ìyo " niì ngūmenyire na mūgambo waku."

Ní búruri úrikú wí andú aigi biú?

Búruri wa India ni búruri wí múigana wa andú aigi biú thi yothe.

Múndú wothe ena kihoto gía kúria aciarairwo.

Gútire múndu wagírairwo kúhinyirario na kúgirika  e kúria aúmite kana kúgirio kíhoto gía gúcenjia kúria aúmite.

Ūhoro wìgiì ūrugarì kuongerereka thìinì wa thì nìgūcūngìrìire rìera gūcenjia na njìra nene na imera kūgarūrūka. Mìtaratara nì yagarūrūkire ūrìa mbura ya imera yoiraga. Mūhiano mwega nì kìmera kìa njahì ìrìa nì mbura nene ìrìa yoiraga kwambìrìria gatagatì ka mweri wa gatatū ìgathiì na mbere nginya mweri wa gatano. Mbura nyinyi ya kìmera kìa mwere yoiraga mūthia inì wa mweri wa ikūmi ìgathiì na mbere nginya gatagatì ka mweri wa ikūmi na ūmwe.

No rìu tiguo kūrì ndūngìhota gūtarìrìra rìrìa mbura ìkoira na kwa ūguo arìmi aingì mekoraga matekūgetha irio nì ūndū wa mbura kura hìndì ìrìa ìtegūtanyìtwo kana ìkarega kura hìndì ìrìa ìtanyìtwo.

Ūhoro ūyū ūgagìcūngìrìra wagi wa irio na mūingì kūgūmìrwo nì ng'aragu. Nìkìo kìama kìa ūrūmwe wa mabūrūri thì yothe nìkìo UN kìgomano inì kìa honge ciaguo kìerire mabūrūri mekìrìra maaì ta njìra ìmwe ya kūrūa na ūgarūrûku wa rìera.

Ní búruri úrikú úikaine ta búruri úrí úgitíri na wí hinya muno?

USA ni búruri úrí úgitíri múnene thí iníe wa thíí

Ūteti thìiniì wa būrūri wa Kenya nì wìhìrìirie na njìra nene mūno na ūū nì kumana na kwambatìra na njìra nene mūno gwa thogora wa mūtūrìre. Mūingì ūgagìkorwo ūrì mūrakaru nao ateti arìa mathurirwo thìiniì wa gìthurano kìrìa kìrìgìte makona kamweke kega gakūingìrìra kūhūra thirikari ìrìa ìrathana kwa ihinda rìrì.

Gūkorwo gūtarì na mūng'ethanìro wìna mūgambo thìiniì wa mbunge nìgūtūmìte kwage kayū gagūkaìrìria thirikari hìndì ìrìa ìrathugunda na gūkinyanìria matua makūhinyìrìria mūingì.

Mūng'ethanìro thìiniì wa mbunge ya Kenya nìwagithirio hinya hìndì ìrìa mūtongoria waguo aikirio mūhuko na akìingìrio thìiniì wa thirikari ìrìa ìreìta ya wandūku.

Rūhonge rwa thirikari rūrìa rūroraga hìtahìtano ya biacara nìruo Competition Authority of Kenya (CAK) nì rūmenyithìtie mūingì atì mūndū ūngìkorwo ataiganìrìte na ūtungata ūrìa ūraheanwo nì kambūni ya ūtambia wa internet na njìra ya satellite nìyo Starlink ena kìhooto gìa kuheana uge wake wa kwaga kūiganìra. Nì thutha wa kambūni ìno kūrega kwamūkìra customer angì thìiniì wa county imwe būrūri inì nìgūkorwo makinyìte mūthia wa mūigana wa customer arìa mangìhota kūhe ūtungata na njìra ìrìa yagìrìire.

Kambūni ya Starlink nìya gìtonga kìmwe kìrì ngumo kuma America Elon Musk. Andū aingì mūno nìmakoretwo makìenda kwamūkìra ūtungata ūyū wa internet na njìra ya Satellite ūrìa kūringana na arìa mohìgìrìire maūndū megiì ūkinyanìria maroiga ìno nì njìra njega na ya kwihokwo ya kwamūkìra ūtungata ūyū.

He nūgū ìmwe yatūrìte ìgiìkìte meciria nì ūria itina rìayo rìkoragwo rìcūnūkìte na thutha.Nūgū ìno yatūrìte ìgeragia kūhitha itina rìaya rìtikoneke. Kūu nūgû ìno yaikaraga nì gwakoragwo na mūthige ūrìa warì na mūting'oe mūraihu na warì na guoya mūthaka mūno na kìrorerwa. Nūgū nìyakenagio mûno nì ūthaka wa mūting'oe ūcio wa mūthige na ìgìkora mūthige na ìkìūthaitha wìtìkìre kūmìtinìria gacunjì ka mūting'oe wayo nì thutha wayo onaguo wonekage wì mūthaka. Mūthige nìwaregire na ūkiuga kaba ūgiagwo nì ūritū wa mūting'oe waguo gūkìra wonage ûthaka ūcio ūrì itina inì rìa nūgū

Mūthige warega nūgū ìyo nìyatuire itua rìa kwììtìkìra gūikara oro ūguo yarì na itina rìayo.

Nìwega mūndū kwììtìkìra ūrìa atariì atekūgeria kwìhanania na andū angì.

Andú othe nímaigananítio rúgu rwa watho

na nimabatie hatari gúthinikania múndu owothe wathoini. Múndu ni abatie kúgitirwo ni watho thíínii wa gúthinakanio na rahia

ria itúa riíri múgaro na  úcogeri ta wa gúthinikania.

Mwaka wa ngiri igìrì na ikūmi būrūri wa Kenya nìwagìire na gatiba njerū.

Gatiba ìno yendagwo ìhìtūkio nìyaneirwo ūrìa warì mūnene wa watho matukū inì macio kūrî tarìki mūgwanja mweri wa kana mwaka wa ngiri igìrì na ikūmi.

Kūrì tarìki ithathatū mweri wa gatano mwaka oro ūcio wa ngiri igìrì na ikūmi,gatiba ìyo nìyacabirwo na kūrì tarìki inya mweri wa kanana mwaka oro ūcio wa ngiri igìrì na ikūmi mūingì nìwaheirwo mweke wa kūmìikìria kura wa kūmìtìkìra kana kūmìrega na gìcunjì kìa mìrongo ìtandatū na mūgwanja harì igana gìkìmìhìtūkia.

Kūrì tarìki mìrongo ìrì na mūgwanja mweri wa kanana mwaka ūcio wa ngiri igìrì na ikūmi gatiba ìno njerū nì yarugūririo igongona inì inene mūno rìrìa rìatongoririo nì ūrìa warì mūtongoria wa būrūri matukū inì macio mūtigairì Mwai wa Kìbakì.

Mūhotani wa mwaka ūyū wa ngoga ciì ngumo cia Nobel peace prize maūndū inì megiì economy nì Mūthuuri wìtagwo Simon Johnson wa kuma būrūri wa England.

Simon Johnson aciarirwo kūrì tarìki ikūmì na ithathatū mweri wa Januari mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìtandatū na ithathatū mwena wa Sheffield būrūri inì ūcio wa England.

Acagūrirwo na kūhìtūkio amūkìre ngoga ìno nì thukuru wì gatū wa Royal Swedish Academy of sciences ūrìa ūkoragwo ūhetwo ūigìrìrìki wa gūcagūra mūndū ūrìa wagìrìirwo gūkorwo akìamûkìra ngoga ìno maūndū inì megiì economy.

Simon Johnson aheirwo ngoga ìno nì ūndū wa ūthuthuria ūrìa ekìte wa kuonania atì nìguo ūtonga wa būrūri ūgacìre nonginyagia ūteti wa būrūri ūcio onaguo ūkorwo ūgacìrìte wega mūno, būrūri ūkorwo ūtarì na ngūì na ūkorwo na thaayū.

He matìna mūtūrìre inì wa mūndū marìa agìrìirwo nì kwìhūga na kwìmenyerera mūno. Wìkoraga ūgìthinìkanio na nja oro kahora.

Wìgūkinyia mìaka mìrongo ìtandatū ūikagio nja kūrìa ūrutaga wìra. Ona ūngìkorwo ūrarì mūnene thìini wa kambūni ìyo wakinyia mìaka mìrongo ìtandatū no nginya ūinūke.

Wakinyia mìaka mìrongo mūgwanja wìkoraga arata magìkūrìra na makanyiha.

Wìgūkinyia mìaka mìrongo ìnana haha andū a mūciì waku onao ndūmonaga. Ona ūngìkorwo na ciana nyingì atìa,tūcūcū oro na tūguka maita maingì nì marìa wìkoraga mūrì inyuì erì na mwendwa waku kana ūgekora wì wiki.

Wakinyia mìaka mìrongo kenda haha oro na thì yo nyene ìgagūikia nja. Haha wì wiki na ūrìa ūngìkorwo ūtigìtwo nake no Ngai tondū ona andū aingì arìa woì nìmakuire.

Ethiopia ní búruri úikaine na úkúria wa kahúa, na ní athodeki anene a úki  na kahúa.

Nairobi í thíinie wa búruri wa kenya  níyo capital city ya búruri wa kenya. Niguo mucie múnene wa búruri wa kenya.

1.Haú mígúdaini soka na thutha úthie mwena wa úmotho nginya kilometer inya

2.Twarithia nginya ukinye corner ine ya kambíí ,úthie straight nginyagia haria úkuona kígada kía mútú

3.Thie mwena wa úmotho metre ithatú,

4.Niwakinya home of peace resort.

1.Kuma haú corner ini ya haú borithi, íkúroka straight nginya main road.

2.Thie kilometer iwe, wíigire mwena wa úrio úthie kilometer mírogo itadatú

3.wakinya shopping centre íni úthie mwena wa úmotho úhanini tu, útwarithie metre igíri

4.Wakinya bus station úthie straight metre inyanya .

5.Niwakinya kanitha íni wa shalom

Mūthenya ūmwe ngui nìyathire gwetha mahìndì ma kūrìa,ìrì imathìro inì nìyakorire ithandūkū rìa hithìtwo handū na yarora thìiniì ìgìkora rìaihūrìte thahabu. Hau hau ngui ìgìtìria kūmatha mahìndì na ìgìikaria ithandūkū ìgìkaga mathabu ma ūrìa ìkahūthìra ūtonga ūcio yarìkìtie kwìgìra.

Mūthenya ūmwe nderi nìyagerire harìa ngui yarì ìikarìtie ūtonga wayo,nderi nìyoririe ngui ūrìa yekaga hau na ngui ìkìra nderi atì nì ūtonga wayo ìikarìtie ndūkaiywo. Nderi nìyerire ngui ìtige ūrimū yambe ìthiì ìkamathe mahìndì ìrìe kwaga ūguo nì ìkūragwo nì ng'aragu. Ngui nìyaregire gūthikìrìria nderi na thutha wa thikū nini ìkìūragwo nì ūtonga ūcio.

Nì wega mūndū ahūthìre na atige mūkoroko wa indo cia thì tondū ciahota gūtūma ūkue na njìra ya ūrimū ta ngui ìyo.

Gítheri ni írio cia kíuduire

Hìndì ìmwe nyoka ìnyorokete ìgìceera gìthaka inì nìyakinyire harìa mūturi arutagìra wìra,ìgìgìkuhìrìria na ìkìambìrìria kwìrorera indo iria mūturi arutaga wìra nacio. Nyoka ìgìthiūrūrūka nìyakorire ìgereire harìa tuba warì na ūkìmìgurariangothi,hau hau nyoka ìkìrakara na ìkìyohereria tuba inì nìguo ìūhihinye nogūtirì ūndū tuba wekire nogūthekerera wathekagìrìra nyoka ìyo. Nyoka nìyairūrirwo nì mang'ūrì na ìkìminjìria nyoka ìyo mata mayo no tuba ūkìmìthekerera makìria,nyoka ìkìruma tuba ūcio nginya magego mayo makiunìka.

Tuba nìrìo werire nyoka ìthiìre tondū ndìngì ūhota tondū guo ūthondeketwo na tììri wa kìgera,nyoka ndiari na ūndū ūngì ìngìekire no gūthiì yathire ìconokete na ìiyūirwo nì nguraro.

Nì wega mūndū amenye hinya wa thū ciaku ndūgekorage mbaara inì cia gūgūtiga na njono.

George magoha ari mútogoria wa mathomo na aciarirwo mwaka  íni wa giri imwe magana keda ma mírogo ítano na ígíri mweri wa múgwaja taríki ígíri.

Uu niiguo Mathiko ma mūthaki wa tene wa mūbira wa magūrū kuma Brazil wìtagwo Pele maatarii. Akuire arì na ūkūrū wa mìaka mìrongo ìnana na ìrì (82). Akuire kūrì tarìki mìrongo ìrì na kenda mweri wa Dicemba 2022. Ithandūkū rìrìa rìakuìte mwìrì wa Pele rìakinyire taūni ya Santos mūthenya wa mwambìrìrio kūrìa mūingì woimūrūrūkìte na njìra nene gūka kūhe njorua ìno ya mūbira wa magūrū gìtìyo kìayo kìa mūico. Kūrì andū mararirie mwìrì wa Pele ūtukū mūgima.

Mūthenya wa Keerì wa kiumia macambiki a kìrabu kìa mūbira wa magūrū gìa

Torcida Jovern nìmacemanìtie nja wa kìharo kìa mūbira kìa Caldeira stadium mbere ya ithandūkū rìrìa rìakuìte mwìrì wa Pele kumagario. Mūingì wanagìrìra ūkiugaga no Pele wanaingìria mbaū ngiri ìmwe.

Nairobi níyo  capital ya búruri wa kenya

Halima arugaga pilau jega múno

Kíríma kía Elgon kí múhakainí wa kenya na úganda

Kírima kía kenya níkwo kírima kíria kínene búruri ni wa kenya

Gima ya motu wa gíthíi ni gima jega biú

Nú warí múhotani wa bere wa kúhotana ngoga?

Wilson kiprugut  níwe warí múhotani wa bere wakúhotana ngoga mwaka íne wa giri imwe magana keda ma mírogo itadatú na inya.

Ritwa. Ann, Faith, Susan, wangari,

Richard, Joseph, pauline, anyango, onyango, Hassan, Mohammed, faith, John, Mary, grace, eunice, Millicent, esther, julius, mercy,

Fort jesus  ni nyúmba thaka íria í mombatha yúikaine Niúndu wa agendi. Yakirwo  mwaka íni wa giri imwe magana matano ma mírogo keda na ithatú nginyagia mwakaini wa giri imwe magana matano ma mírogo keda na ithatatú.

Naikuru ni gícigo gía búruri wa kenya kúria menengai crater íkoragwo

Nairobi ni múcii múnene búruri íni wa kenya na aría mariganítie ní parklands, westlands, hurlingham na íngi nyingi.

Tanzania ní búruri andú mathiyaga gúcera kwírorera nyamú na úthaka wako.

Fred okengo Matiang'i arí minister wa úgitíri na athomeire thúkuru íni wa university ya nairofi

Rúi rwa tana ni rúi rúria rúnene na rúraihu thíinie wa búruri wa kenya.

Mūteti na ūrìa hìndì ìmwe arì Prime minister gūkū Kenya Raila Amollo Odinga e mūciì mūnene wa Addis Ababa būrūri inì wa Ethiopia. Iceera rìrì rìa Raila būrūri inì ūcio nì rìa kūgeria kwìmathìra kura nì ūndū wa gìthurano kìa gìetereirwo na njìra nene mweri inì wa keerì mwaka ūkìte gìa gwetha mūtongoria wa African Union.

Akìaria arì mūciì ūcio wa Addis Ababa nì aroririe atongoria a gūkū Africa meyeheranie na ūteti wa kwìgayania na mìahū ya arìa mamathire hìndì ya wathani wa nyakerū. Raila oigìte nì ūhoro wa kìeha gūkora atì ona thutha wa gūkorwo mabūrūri ma Africa nìmegwatìire wìyathi mìaka mìingì mìthiru ona ūmūthì ūyū nomeìtanagia na nyakerū arìa ma mathaga na kūmahinyìrìria.

Raila oigìte atì hìndì ìrìa mabūrūri ma Africa methaga wìyathi kuma kūrì mbarì ya nyakerū marì na ūrūmwe mūnene na rìu ihinda nì ikinyu rìa Africa ìcokie ngwatanìro yao ya tene.

Penina gathoni muchomba ni mútogoria wa gícigo gía githunguri county iní ya kiambu.

Equator íkoragwo kú?

Equator íkoragwo nanyuki

Agikuyú moíkaine na irio iríko?

Agikuyú moíkaine na gítheri

Uganda ni búruri úikaine na, iríma, na ngokoragwo na gorillas.

Múkimo wa jahi ní irio cia hinya

1) Ambíríria thafarí kúma magomano íni ma jíra

2) Thíí mwena wa ithúiro

3) Twarithia metre igana ría ithano

4) Thíi mwena wa úmotho

5) Twaríthia metre magana matano

6.) Húra corner urío mwena ucio wa úmotho

7)Twarithia ríngí metre magana meri

8) Niwakinya thukuruine wa Ack junior school

Thabutha ní jega ríría úramíria rúciní

Ni múthekania úriko úgite show nene na ína eroreri aígi?

Steve Harvey ní múthekania, mútagathi, mwadíki na  múthaki. Show yake íria ígite eroreri aígi ni Steve Harvey show.

Ní rúi rúríkú rúnene thí inie  wa búruri wa kenya?

Tana river nírúo rúi rúria rúnene kenya

Njeri ararúga cafaci úmúthi hwainí

Christmas ní thígúko akrístiano makúgúagira gúciarwo kwa jesú christo.

Kiambu  níyúikaine na gúkorwo na tíri múnoru, na ukúria wa macani na kahúa

Ní múthekania úriko úgite gúmo múno níundu wa úthaki wake?

Tyler Perry ní múthodeki wa míthako, mwandiki na ní múthaki úthakaga e mútumia akíita madea.

Amref . Gurufu ya gúteithíraria  adú. Gúteithíraria atúmia na adú aría anini thíinie wa Africa.

1.Kuuma stage íni ya matatú, úgothie metre Íthao

2.wakinya junction úhúre corner mwena wa úrio, úhituke shopping centre. Úthie kilometer mírogo itatú

3.wakinya haria hena matawa úthie mwena wa urio barabara iyo ya tiíri. Úhitúke bump ithatú úgúthie metre inyanya.

4.Na niúkuona kíbao kíadikítwo kúria office cía kajú írí.

1.Kúúma githiga gúthíe factory, úguthie kilometer ikúmi  , wakinya nyamabo uhúre corner

2.úthie metre ithano úcoke úthie mwena wa urio. Útwarithie straight ginya úkinye haría kanitha írí

3.Wakinya hau úthie na mwena wa úmotho kilometer ithano

4.Niwakinya shii Apartments

South Sudan ni búruri úíkaine na waru, mboco, lentils, ndúma. Andú kúu ni a kristiano na aithíramu.

Thígúko andú muno maríyaga nyama  iríko

Thíy andú mahíhagia nyama choma múno

Jamhuri ní thígúko ya gúkúgúira wí yathi wa búruri

Bhajia ní irugagwo múno mobatha

Red Cross ní gíkudi gíteithagíríria adú aría mahútítio ní mathína ta múihura wa maí ,ngaragu.

Núu mútogoria wa búruri wa kenya?

Mútogoria múgathe dagítarí William samoei ruto níwe múnene wa búruri. Atatúikite múnene wa búruri arí  múnini wa president uhuru Kenyatta,níwe wari múnini wa búruri wa bere  gúcagúrwo.

Hìndì ìmwe nyamū cia gìthaka ciagomanìte mūromo inì wa kìmamo kìa mūrūthi kūwìrorera wì toro. Hau nìho ngui ya gìthaka yerire mūthige methe mūkanda na mohe mûrūthi mone ūrìa ūgwìka okìra.

Nìmohereirie mūthia ūmwe wa mūkanda mūting'oe inì wa mūrūthi na mūthia ūcio ūngì makìwoherera mūtì inì gìthaka inì.

Rìrìa mūrūthi wokìrire na ūgìkora nìmuohe ūkìūria nūū ūcio ūwohire na mūkanda, nyamū ciothe nìciakanire no mūthige wìnyihìtie ūgìtìkìra nìguo wohete mūrūthi, mūrūthi nìwarakarire na ūgìtinia mūkanda ūcio ūkìyohora na ūgìteng'eria mūthige ūcio no ngui ya gìthaka ìkìra mûthige ūhiūke biū tondū nì mūceke na mūrūthi ndūngìhota ihenya rìaguo. Mūthige nìwahiūkure na ūkìingìra na mūrūthi ūgìtigwo na marakara maguo.

Easter ní mahida maría akrístiano makúgúagira kúri úka kwa jesú.

Kipchoge Keino nì mūteng'eri wa tene wì ngumo kuma būrūri wa Kenya.

Aciarirwo kūrì tarìki ikūmì na mūgwanja Januari mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìna.

Aciarìirwo county ya Nandi.

Mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìtandatū na inyanya mathako ma Olympics būrūri inì wa Mexico Kipchoge nì ehotanìire mindira ya betha ihenya inì rìa mita ngiri ithano na ìngì ya thahabu ihenya rìa mita ngiri ìmwe na magana matano.

Mwaka wa Ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo mūgwanja na igìrì mathako ma Olympics taūni ya Munich būrūri inì wa Germany Kipchoge nì ehotanìire mindira ya thahabu ihenya inì rìa mita ngiri ithatū akìrūga mìhìnga na kūingìra maaì inì na oho mindira ya betha ihenya inì rìa mita ngiri ìmwe na magana matano.

Kipchoge arakoretwo e mūikarìri gìtì wa kamìtì ya Olympics gūkū būrūri inì nginyagia tarìki mìrongo ìrì na kenda mweri wa kenda mwaka wa ngiri igìrì na ikūmi na mūgwanja.

Mwaka inì wa ngiri igìrì nì aheirwo ūmemba wa gìtìyo nì kamìtì ya Olympics ya thì yothe.

Nairobi nìguo mûciì mūnene wa Kenya.

Wambìrìirio nì athūngū arìa makaga reri ìrì ta thitoo ya kūiga indo ciao oro ūndū ūmwe na kūhurūka me mìhang'o inì yao ya gwaka reri.

Nairobi nì rìtwa rìa kìmathai Enkare Nairobi ūrìa ūtaūrìtwo nì kuuga rūūì rwa maaì ma hehu. Nìwatuirwo mûciì mūnene wa Kenya mwaka inì wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mūgwanja na ūgìtunya mūciì wa Mombasa ngoga ìyo ūrìa hau mbere inì nìguo warì mūciì ūrìa mūnene mūno gūkū Kenya.

Mūciì wa Nairobi nì ūkūrìte na njìra nene kuma mìaka inì ìyo na rìu nì ūikaro wa makìria ma andū million inya.

Nairobi nìkuo gìikaro kìa mbunge nene ya būrūri, mbunge ya Senate,wabici ya mūtongoria wa būrūri na wabici ingì cia thirikari.

Oho Nairobi nìkuo wabici nene cia rūhonge rwa ūrūmwe wa mabūrūri ma thì yothe rūrìa rūrūmbūyagia marìa matūrigicìirie (Unep) ikoragwo.

Thutha wa Kenya kwìgwatìra wìyathi kuma kwì Mūngeretha mwaka inì wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìtandatū na ithatū Nairobi nìyatuirwo mūciì ūrìa mūnene wa Kenya.

Utamadumi  ní múthenya úkúgúyagirwo taríki ikumi mweri wa ikúmi

Githeri, pilau, ugali, sukuma wiki, chapati, matoke, samosa, bhajia, nyama choma, mukimo.

UNICEF ní gíkudi kíheyanaga úteithio na kúgítira ihoto cia ciana na atumia

Rúi rwa Athi ni rúi rwa keri rúria rúraihu búruri iní wa kenya.

Reke ūhoro wìgiì nyamū ìgwìtwo mbarathi na mamwe ma magegania mayo.

Ūndū ūmwe wagìrìirwo ūmenye nì atì mbarathi ikoragwo na hakiri cia gìkìro kìrì igūrū mūno. Nì ūndū wa ūguo mbarathi nì ìhotaga gūthoma maūndū maingì ona marìa hihi we ta mūndū ūngìona ta me maritū. Thengia ya gūthoma na kūnyita maūndū na ihenya mbarathi nì ìrì kìririkano kìnene.

Meciria ma mbarathi makoragwo na mìena ìrì ota ma mūndū na kwa ūguo ota mūndū mbarathi nì ìrì maūigui na nì ìkenaga,ìkarakara ona nì ìiguaga guoya na ìgetigìra ìngìona ūgwati mbere yayo.

Maniūrū mayo nìmahotaga kûigua mūnungo na njìra nene mūno na ūndū ūngì nì atì mbarathi ìngìhutio ona nì kanyamū kanini atìa nonginya ìigue nì yahutio.

Ona gūtuìka mbarathi nì ìrì hakiri cia gìkìro kìrì mwìcirìrie wì igūrū hakiri ciayo ikoragwo irì nini mūno iringithanìtio na ūritū wa mwìrì wayo tondū ikoragwo irì gìcunjì gìa kìbūgū ūturume imwe harì igana kìa ūritū wa mwìrì wayo.

Wilson kiprugut níwe warí wa bere gúcinda medal. Eliud Kipchoge ní múteng'eri wa mahenya ma kúraihu.

David rudisha ní mutengeri na anahotana thahafú na anakorwo ari múhotani mahenyaíni ma championship.

Kipchoge Keino ni múteng'eri wí ngumo múno níundu wa úhotani wake.

Múthenya wagatano dagítarí onagwo thaa cigana.

Kenya ni búruri wina  muigana wa andú millioni mírogo itano na ithano gatúrumo  imwe. Kenya ni fúruri  wa úrimi wa kahúa, macani na mahiú. Nairobi niyo capital city ya Kenya.

Nairobi íkoragwo na múigana wa andú million ithano.

Taúni igí búruri iní wa kenya kúria agendi medete nita, mombasa, kisumu, nakuru na maivasha.

Kúú búruri wa kenya úheo wíyathi atogoria aría ma na togoria ní mzee jomo Kenyatta, Daniel arap moi, Mwai Kibaki, Uhuru Kenyatta na úria úríkuo ríu ni Dagítarí mwilliam Ruto.

Kíumia nigúo túgakorwo na igogona  ría gúcokia gatho.

Eid al fitr ní thígúko ya a ithíramú, makugúyagira gúcokería gai wao gatho thútha wa kwíhiga

Ní mútogoria úrikú búruri íni wa kenya wathaníte íhida iraíhu?

Mútigaire múgathe Daniel toroitich arap moi arí mútogoria úria wa thanire miaka míigi kúma mwaka íni wa giri imwe magana keda ma mirigo múgwaja na inyanya nginya mwaka wa giri ígíri na ígíri.

Ciana iría íreka kígeranion makaríkia múthenya wa jumatano

Care international íteithagiraria adú aría mena mathína na kúmahee úteithio.

Úrutaga wíra mathaa maigana múthenya wa jumatatú.

New year ní thígúko ya gúkúgúira mwaka mwerú

1.Ambíríria na gúthie mwena wa úmotho úmite stage úgíthie nairobi ,wíikuruke straight útegucejia jira.

2.wakinya unep núuhúthire jíra ya igúrú kana yathí, úhúthirite ya thíí uguthie straight, úhure corner úgerere ya ngara, wíikúruke úhítúke rúi wabate nginya úkinye main stage.

3.úkuhúthira Dagíka mírongo itatú na inya,kilometer ikúmi na ithatatú gatúrumo múgwaja úkinye Nairofi.

Labor Day ní holiday ya gúkúgúira  arúti a wira

Chris Kirubi oìkaine nì ūndū wa ngumo yake thìiniì wa wonjoria to thìiniì wa būrūri wake no nì nginya nja wa itoka cia Kenya.

Chris Kirubi aciarirwo kūrì tarìki mìrongo ìrì mweri wa kanana mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìna na ìmwe.

Athomeire cukuru wa Friends school Kamusinga, Harvard school of business na Strathmore school.

Biacara ciake cianyaganìte thìiniì wa maūndū matiganìte ta;nyūmba ya mohoro,wendia na ūgūri wa mìgūnda,iganda cia gūthondeka indo itiganìte, insurance,thūgūrì ya shares na ingì nyingì.

Arì mūikarìri gìtì wa Haco Tiger brands Kenya, Capital media group, International House limited,DHL world wide express limited, Nairobi bottlers,Smart applications na ìngì nyingì.

Itemi rìake harì kūgacìrithia ūtonga na ūthii wa na mbere Kenya nì ūndū ūgūtūūra wì kìgūni harì njiarwa nyingì.

Oimire thì ìno kūrì tarìki ikūmì na inya mweri gatandatū mwaka wa ngiri igìrì na mìrongo ìrì na ìmwe.

Júmatatú ní múthenya wa thoko ya kíambu

Utamaduni, Easter, Christmas, labour Day, mwaka mweru, mashujaa day, Jamuhuri day, Eid al fitr, boxing Day, good Friday.

Ngui ya gìthaka na hiti ciarì arata anene,hìndì ìmwe mehorereire nìmonire itū rìerū rìoka rìkìrūgama igūrū rìao. Ngui ya gìthaka ìkìrūga matu igūrū na ìkìambìrìria kūmarìa tondū yeìraga nì mathunya,ìkìhūndūka nìyerire hiti ìmūnyitìrìre ndakagwe ūru. Ngui ya gìthaka yarūga hiti nìyetereire ngui ya gìthaka na ìkìmìanìrìria wega mūno. Hiti onayo nìyonire arì wega onayo yambate matu inì onayo ìkarìe na ìkìambata matu inì. Rìrìa yatuire gūcoka thì nìyarìirie mūrata wayo ngui ya gìthaka nìguo amwanìrìrie ndakagūthe thì agurare. Ngui ya gìthaka nìyerire hiti ìrūge nì ekūmìanìrìria no hiti yakuhìrìria thì ngui ya gìthaka ndìanìrìirie hiti na yagūire ūru mūno nginya ìkìaga na wathe magūrū mayo ma thutha na hiti ìtūūraga na wathe ūcio nginya ûmūthì.

Nì wega we ta mūndū ūmenyage nì arata arìkū ūngììhoka.

Boxing Day.. Ní thígúko íkogoyagirwo thútha wa Christmas.

Kiumia gíki na gíki gíukite  gúti gúgokorwo na búra na riúa na matú, degrees cia úrugari cia batíríte biu. Múthenya wagatatú degrees cia úrugari ígukinya mírogo itatú na imwe nacio degrees cia heho ikinye degrees ikumi na inyay, wakana ithimi cia úrugari ikinye degrees mírogo itatú na imwe nacio degrees cia heho ikinye mírogo írí . Wagatano na juma ithimi cia úrugari igakorwo mírogo itatú nacio ithimi cia heho igakorwo mírogo írí na imwe.. Kiumia degrees cia úrugari igakorwo mírogo itatú na imwe nacio ithimi cia heho igakorwo mírogo írí na igirí. Jumatatu, jumaíne na wagatatú degrees cia úrugari igakinya Ítatú na imwe nacio degrees cia heho ikinye mírogo írí na ígírí.

Úfatie gútwara marúa gwa cifú múthenya wa aramithi.

Oro būrūri nì ūrì ūndū kana maūndū marìa ma ūrehagìra mbeca.

Gūkū būrūri inì wa Kenya ūrìmi wa kahūa nì ūmwe wa maūndū marìa marehaga mbeca kuma thì cia na nja nì ūndū wa wendia wa kahūa.

Kahūa thìiniì wa Kenya karìmagwo nì arìmi a mìgūnda mìnini ona arìmi a mìgūnda mìnene. Arìmi a mìgūnda mìnini nìyo aingì na nìyo magethaga kahūa karìa kaingì.

Nìguo kahūa gakinye ga kwendio na nja ya būrūri nìkageragìrio maūndū inì maigana ūna nìguo kaharìrìke na gakinyanìre gagūtwarwo thoko. Mamwe mamo nì gūthuura karìa kega,gūkonyora na kūmithio. Oho nì kaheagwo ngirìndi.

Ūgarūrûku wa rìera thìiniì wa thì nì ūthūkìtie ūrìmi wa kahūa na njìra nene na gūcūngìrìra ūnyihu wa magetha.

Arìmi a kahūa nìmahinyìrìrìkaga mūno nì ūndū wa gūkorwo ti oene meyendagìria kahūa no mehokaga ahūri a biacara arìa mendagia kahūa nja wa būrūri na kūmarìha oro mbeca nini.

Thirikari ya Kenya nì ìkoretwo ìgìtabania cikaro cia kwarìrìria ūria mūrìmi wa kahūa angìhota gwìtwarìra kahūa gake thoko hatarì na mûndū ūngì gatagatì gake na mūgūri.

Mashujaa ní thígúko ya gúkúgúira aría marúwíraire wíyathi.

Úhiki wa Dan úgakorwo wa júma

He rūgano rūngenagia mūno rwa mbogo igìrì ciarì ndūgū.

Mūthenya ūmwe aguìmi nìmoimagarire na magìthiì kūhìta mbogo mone nyama ciakwendia.

Maingìra gìthaka nìmakinyire handū harì na kawerū na mbere yao makìona mbogo igìrì. Ìmwe yacio nìgūkoma yakomete na ìyo ìngì ìkarūgama iriganìtie na mūruna wayo. Makuhìrìria mbogo icio ìyo yarūgamìte ìgìūka na kūrìa marì ìna ūrūrū mūingì na kwa ūguo makìmenya atì ìyo yakomete yarì ngurarie.

Mehera hau nìmeranire mathiì maroke mūthenya ūyū ūngì na mūruna wayo ahota gūkorwo amìtiganìirie na mahote kūmìūraga na njìra hūthū na makue nyama ciayo makendie.

Ūndū wa kūmakania ni atì nìmekire ūguo ihinda rìa thikū ithatū kìrūmanìrìrio na mūthenya wa kana makìmaka tondū mbogo ìrìa yarì nguraru nìyahotete gūkìra na nì nyeki yarìaga ìikarìtio nì mūruna wayo na hau nìho aguìmi aya mamenyire matingìhota gūtua mbogo ìyo gìtoero.

Kìūria kìrìa aguìmi acio meyūririe nì gìkì,nì maita maigana ithuì tūkoragwo na wetereri  wa gūikaria aruna aitū magurara matigekore ūgwati inì nginya mahone mahote gwìtwara?

Rūu nìruo rūgano rwa mbogo igìrì.

Níkíí makara macio matarí mairú wega?

Ugíthie kúma kiambu nginya  machakos.

1.Ambíríria na gúthie mwena wa úmotho úmite stage úgíthie nairofi ,wíikuruke straight útegucejia jira.

2.wakinya unep núuhúthire jíra ya igúrú kana yathí, úhúthirite ya thíí uguthie straight, úhure corner úgerere ya ngara, wíikúruke úhítúke rúi wabate nginya úkinye main stage.

3.úkuhúthira Dagíka mírongo itatú na inya,kilometer ikúmi na ithatatú gatúrumo múgwaja úkinye Nairofi.

4.Wakinya nairofi woe garí cia gúthie machakos wabíraria thafari ugúkinya mlolongo icio ni kilometer mírogo írí na ígíri  dagíka ikúmi na keda kuma nairofi.

5 . Úthie nabere úhituke Athi River. Úthie kilometer mírogo itatú na múgwaja, ício ni maíro  mírogo írí na ithatú , úkinye machakos.

Kuma nairobi nginya Naikuru

1.Ambíríria na gúthie mwena wa úmotho úmite stage úgíthie nairofi ,wíikuruke straight útegucejia jira.

2.wakinya unep núuhúthire jíra ya igúrú kana yathí, úhúthirite ya thíí uguthie straight, úhure corner úgerere ya ngara, wíikúruke úhítúke rúi wabate nginya úkinye main stage.

3.úkuhúthira Dagíka mírongo itatú na inya,kilometer ikúmi na ithatatú gatúrumo múgwaja úkinye Nairofi.

4. Úthie kuma nairofi werekeire mwena wa limuru, kuma limuru  nginya naivasha ni itha rímwe na dagika ikúmi na ithatú.

5.wakinya naivasha  ukúhitúka gilgil úthie  kilometer mírogo ina na ithatú, ithaa rímwe na dagika inya úkinye Nakuru town.

Hìndì ìmwe mweri nìwatūmire ngūngūni gūkū thì ìkinyìrie andū ndūmìrìri atì oro ūguo mweri ūkuaga na ūgacoka ūkariūka ūguo notaguo andū onao marìkaga,marìkuaga na magacoka makariūka.

Ngūngūni ìrì njìra inì ìgìthiì nì yacemanirie na warūbūkū na akìenda kūmenya kūrìa ngūngūni athiì na ngūngūni akìmwìra athiì kūrì andū kūmakinyìria ndūmìrìri ìrìa atūmìtwo nì mweri,warūbūkū nì erire ngūngūni amūnengere ndūmìrìri ìyo akinyìrie andū tondū we ena ihenya nanì ekūhota gūkinyia ndūmìrìri ìyo hìndì ìrìa njagìrìru gūkìra ngūngūni ūrìa wathiaga oro kahora.

Warūbūkū nì ahiūkire kūrì andū na akìmakinyìria ndūmìrìri ona gūtuìka amaheire ndūmìrìri ìyo ìrì mūgarū na ūrìa yaheanìtwo nì mweri,wamerire atì ota ūrìa mweri ūkuaga na ndūriūkaga notaguo andū marìkaga,marìkuaga na matiriūke.

Ndūmìrìri ìyo nìyarakaririe andū mūno tondū wendi wao warì matūūre muoyo.

Nìmathire kwì mweri na makìūria ūrìa watūmanìte mweri akìmeera ūrìa we oigìte atì ota ūrìa akuaga na agacoka akariūka notaguo andū marìkaga.

Mweri werwo ndūmìrìri ìrìa warūbūkū akinyìtie nì arakarire mūno ūkìoya gìcunjì kìa mūtì ūkìgūtha warūbūkū iniūrū rìgìetūka maita meerì nanìkìo iniūrū rìa warūbūkū rìkoragwo rìrì icere igìrì nginya ûmūthì.

Koigi wa Wamwere nì mūteti,mūrūìrìri wa ihooto cia andū,mwandìki wa mohoro na mwandìki wa mabuku.

Koigi wa Wamwere aciarirwo tarìki ikūmì na inyanya mweri wa Dicemba mwaka wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo ìna kenda .

Aciarìirwo itūūra rìa Rūgongo, thìiniì wa county ya Nakuru.

Athomeire cukuru wa mūthingi wa Rūgongo na gìthomo gìake gìa cekondarì athomeire Mother of apostles seminary na Nyeri High school.

Koigi wa Wamwere arì mūrutwo mūūgì mūno na kwa ūguo arìkia gìthomo gìake gìa cekondarì nì aheirwo scholarship na agìthiì gūthomera Cornell university būrūri inì wa America mìaka ya mbere ya ngiri ìmwe na magana kenda ma mìrongo mūgwanja.

Hìndì ìno athomaga university arì America nìrìo aingìrirwo nì ūhoro wìgiì ūteti thìiniì wake na kwa ūguo arìkia gìthomo gìake ndaikarire no acokire Kenya na akìingìra kìharo inì kìa ūteti.

Agìire ngumo nene nì ûndū wa kūruta thirikari ya Jomo Kenyatta na ya Daniel Moi mahìtia na thirikari icio cierì nìcia mūikirie njera nì ūndū wa mìrūgamo yake mìrūrū ya ūteti.

Múcamanio úgúthira mathaa ma thaa inyanya nginya mathaa ma thaa kenda.

Akorwo dúkuhota gúthie múcemanio nú wadike message.

Mark nimathire kíharo úmuthi

Kúroneka kai múthenya wetatú gúgokorwo na matú na kafurà kanini nacio ithimi cia úrugari ikorwo degrees ikumi na imwe nacio ithimi cia heho igúkorwo degrees igíri, jumaine kúroneka gugakorwo na matú na riúa nacio ithimi cia úrugari ikorwo degrees ikumi na igirí nacio ithimi cia heho igúkorwo  negative  one degrees. Wagatano ríera rigakorwo ota wakana degrees cia rugarī igakorwo degrees ikumi na ithathatú nacio ithimi cia heho igakorwo degrees inya. Juma na kiumia gúkakorwo na matú na riúa nú ithimi cia úrugari múthenya wa juma igakorwo ikumi na inyanya nacio ithimi cia heho igakorwo degrees imwe. Kiumia degrees cia úrugari igakorwo degrees ikumi na na ithathatú nacio ithimi cia heho igakorwo degrees igíri. Nagúo múthenya wa jumatatu, wakerí na wagatatu riera gúgakorwo na matú na riúa ithimi cia úrugari muthena wa jumatatu igakorwo degrees ikumi na ithathatú nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ithathatú, nacio ithimi cia úrugari múthenya wa wakerí igakorwo degrees ikumi na múgúaja nacio ithimi cia heho igakorwo degrees inya, ithimi cia úrugari múthenya wagatatú igakorwo degrees ikumi na inyanya nacio ithimi cia heho igakorwo degrees inya.

Kiumia gíki múthenya wa keri gúgokorwo na riúa na matú manini ithimi cia úrugari igúkorwo mírogo írí na ímwe nacio ithimi cia heho igúkorwo degrees ikumi na igirí. Wagatatú kiumia gíki ginyagia wakerí kiumia gíukite gúgokorwo ma matú na riúa ithimi cia úrugari múthenya wa jumatatú igakorwo degrees mírogo írí na igirí nacio ithimi heho igakorwo degrees ikumi na ímwe, nacio ithimi cia úrugari múthenya wa jumaíne igakorwo degrees mírogo írí na ithatú nacio ithimi cia and igakorwo degrees ikumi na ímwe. Naguo wagatano degrees cia úrugari igakorwo mírogo írí na inya nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ikumi na igirí, degrees cia rugarī juma igakorwo mírogo írí na íthathatú nacio degrees cia heho ikorwo degrees ikumi na ithatú. Gíthimi kia úrugari kiumia gígakorwo igúrú na degrees mírogo írí na múgúaja nacio ithimi cia heho igakorwo degrees yna ithatú, jumatatu gíthimi kia úrugari gígakorwo degrees mírogo írí na ithano nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ikumi na ithatú, wakerí degrees cia úrugari íkorwo mírogo írí na ithatú nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ikumi na ithatú.

Ino ni mbirika ya ndubia na ni ya rangi mùiru na mwerù.

Múthenya wa gatatú kúronekana ni gúgúkorwo  na mbúra nacio ithimi cia úrugari igúkorwo degrees ikumi na inya nacio degrees cia heho igúkorwo inyanya, wakana kúronekana nigúgukorwo na riúa na matú nacio ithimi cia úrugari igúkorwo  mirongo írí na igirí nacio degrees cia heho ni keda, múthenya wa jumatano gúgokorwo na mbúra nacio ithimi cia Úrugari cigúkorwo ci mirogo írí na inya nacio cia heho igúkorwo degrees inyanya. Múthenya wa juma gúgokorwo na mbúra nacio ithimi cia rugarī igúkorwo degrees ikumi na inya nacio degrees cia heho igúkorwo ithathatú. Múthenya wa kiumia gúgokorwo na matú na riúa degrees cia rugarī ikorwo ikumi na ithathatú nacio ithimi cia heho ikorwo keda. Jumatatú  Kúgokorwo na matú na kafurà kanini nacio ithimi cia rugarī ikorwo ikúmi na keda nacio cia heho igúkorwo degrees keda, wakerí ríera Kúgukorwo na mbúra itarí nene nacio ithimi cia rugarī igúkorwo irí ikúmi na keda nacio ithimi cia heho cigúkorwo íre degrees inyanya. Nagúo múthenya wa gatatú gúkakorwo na matú na ríúa íthími cía rúgarí igakorwo degrees ikumi na keda nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ikumi.

Ùyu ni mùramba wa rangi wa green na wina mahuti ma maraihu na mbere yagwo hari na marigu matatu ma rangi wa ngoikoni.

Gùkù ni irimani na kùri na mahiga nyeki ya green na maaì makirite wega .

Nduma ìtumanite gùtùmana nagwo mweri ùkamurika iria.

Ithathatù wongerere mùgwanja ni ikumi na ithatu.

Kiumia gíki na kiumia gíukite niwega múndú akíumagara akue ifúri na ekíre ngúo cia heho niúndú kuma jumatatu kiumia gíki gingagía kiumia gíukite gúgokorwo na búra riúa rígacomoka thíkú ithatú tu. Kiumia gíki múthenya wagatatú degrees cia úrugari igúkorwo degrees mírogo írí na ithatú nacio ithimi cia heho igúkorwo degrees ikumi na múgúaja jumaíne gugakorwo na matúna búra ithimi cia úrugari igakorwo degrees mírogo írí na ithathatú nacio ithimi cia heho igakorwo degrees ikumi na ithathatú, jumatano ni matú na búra ithimi cia úrugari igakorwo degrees mírogo írí na inya nacio degrees cia heho igakorwo degrees ikumi na inyanya, juma riúa ríkaúmire kúrio na matú ithimi cia úrugari ciogerereke íkinye degrees mírogo írí na keda nacio ithimi cia heho íkorwo ikumi na múgúaja, kiumia degrees cia úrugari igakorwo mírogo írí na ithathatú nacio degrees cia heho igakorwo ikumi na múgúaja. Jumatatu ma wakeri riera na ithimi igakorwo úndú úmwe matú na búra ithimi cia rugarī igakinya degrees mírogo írí na igirí nacio ithimi cia heho ikinye degrees ikumi na múgúaja. Wagatatú ithimi cia úrugari ikinye mírogo írí na ithathatú nacio ithimi cia heho ígakorwo ikumi na inyanya múthenya ucio gúgakorwo na matú tu.

Inya ùhùrithanie maita na ithano ni mirongo iri.

Mwendia wa matunda atigitie o matunda mùthemba wa macungwa ma rangi wa ngoikoni na ni meeri makuhaniririe mena kahuti kamwe mwena wa igùrù na nuthu imwe itirite mbere ya Mau meeri.

Mirongo itandatù ugayanie na igiri ni mirongo itatù.

Haha hari na kanyeki gathaka na ìhinga nyingi cia rangi wa green na mbere ya ìhinga kuri na kirima kiraihu Kia rangi wa blue.Iguru wa kirima na nyeki kùri na matu matheru merù na ma rangi blue.

Nuthu ya igana rimwe ni mirongo ìtano.

Nairobi niyo capital city ya búruri wa kenya. Ritwa nairofi ríaumanire kúri ritwa Enkare Nairobi ríria rikoragwo rígitaurwo ní kuga hadú ha mai mahoreru.

Nairobi ya ruguririo  mwaka wa giri imwe  magana  manana ma mirogo inana na inyanya , miaka igana ria mirogo irí na ithano míhituku.

Ikùmi na igiri ùhùrithanie maita na inya ni mirongo ina na inyanya.

Mùthenya wa ùmuthi huuho iria irauma North East niitanyitwo kuongerereka na thibidi ya 20-30mph.

Ni hindi mùrugi aruta nyanya ìgiri cia rangi mùtune na karati imwe ndune.

Ùmuthi hwaini nigùgukorwo na kiheho kùuma thaa ikumi na imwe nginya thaa imwe.

Mwena wa ùmotho hari na gìthiuri kìhakitwo rangi wa purple thìinìe wakio na mwena wa ùrio hari kiùga gia kona ithatù na kihakitwo rangi wa grey thìiniì. Gicùnji kìnini gia gìthiùrùri kìri thìinìe wa kìùga gìkì gìa kona ithatù.

Ùmuthi nigùkuheha makiria na heho ìguthomera ithimini cia 6 degrees Celsius.

Ìmwe wongerere igiri ni ithatù.

Nigùgukorwo na ùrugari muno ùmuthi na ùguthomera ithimini cia 90 degrees Celsius.

Ici ni  njùki ithatu  igiri thutha na imwe mbere cìina na mthagu ma blue mikururo ya rangi mùiru migongoini na wa ngoikoni  ciumanite thùtha na ihana ta cirenda kùumba mahùwaini matatu ma rangi mùtune mwena wa igùru na green mwena wa thì.

Town ya Mombatha ni tauni íoikaine muno níundu wa úgendi. Mombasa kúikaine nikúri úrugari muno, andú nimakenaga ríría marethambira júwi ini cia mombatha.

Mobatha ni yo yarí mucií  munene wa mbere wa  British East Africa  Nairobi ítatuikite mwaka iní  wa giri imwe magana keda ma múgwaja.

Mombasa kúikaine ta tauni íria goro ya búruri wa kenyakenya na taoni ya kerí kuneneha.

Mombasa íhútatie iria ria Indian Ocean undu úria uteithírairie town íyo gúkura na jíra nene.

Thutha wa githaka kimwe mwena matuu ikambaini kùhia riu kùrerikana kùri na nyoka ya rangi wa gìtìiri irehitha mìcìini ya andù mìtìini ìinyogondete.

Mùthenya wa ùmuthi ni gùgukorwo na heho igithomera ithimini cia 15 degrees Celsius.

Ino ni ndaraca ìri igùulru wa rùui na hario na Matawa ma barabara nimo Street lights.

Ihùa ithaka ri gabakùriini thìinìe rìigirirwo ndiricaini ya icicio ja ricinwo ni riùa.Mbathia nithongie wega nigwo itikahumbike ihùa.

Gicùnji Kia mirongo kenda hari igana kironania mbura ìria iraura no ìguthì nambere ona makiria.

Kana kamwe karia gagukorwo gakiingira kirathi Kia mbere nigacorete mùcoro wa kona ithatu iguru wa githiururi kiria noko gacorete.Mùcoro ùyu wa kona ithatu kuhakitwo rangi wa green thìinìe nakio gathiururi kìhakitwo rangi wa bluu mwena wa thìinìe. Micoro ino ìiri ìthirurukìirio ni rangi mwerù ithandukùini ria kona inya.

Ùyu ni mùcoro wa tùthandùkù mithemba ìtiganite na twa rangi ngurani ta rangi wa ngoikoni, mutune,gìtìiri,mbirùiru na green itari jamu.

Gùtiramenyeka gitùmi no mbarathi ino ya rangi wa pink , ìna gwoya mùtune ngingoini nathutha na mutingoe mutune itengerete ihenya ritari muno muno na thùtha wayo hari na githiùrùri gicoretwo rangi wa ngoikoni.

Ikumi ùhurithanie maita na ikumi ni igana rimwe.

Kuma kiambu nginya  mombasa.

1.Ambíríria na gúthie mwena wa úmotho úmite stage úgíthie nairofi ,wíikuruke straight útegucejia jira.

2.wakinya unep núuhúthire jíra ya igúrú kana yathí, úhúthirite ya thíí uguthie straight, úhure corner úgerere ya ngara, wíikúruke úhítúke rúi wabate nginya úkinye main stage.

3.úkuhúthira Dagíka mírongo itatú na inya,kilometer ikúmi na ithatatú gatúrumo múgwaja úkinye Nairofi.

4.Wakinya nairofi woe garí cia gúthie machakos wabíraria thafari ugúkinya mlolongo icio ni kilometer mírogo írí na ígíri  dagíka ikúmi na keda kuma nairofi.

5 . Úthie nabere úhituke Athi River. Úthie kilometer mírogo itatú na múgwaja, ício ni maíro  mírogo írí na ithatú , úkinye machakos.

6.úthie nabere na thabari úhituke kajiado, taita Taveta, kwale úkinye Mombasa.

7.kúma nairofi nginya mobatha ni kilometer magana mana ma mírogo ina na múgwaja.

Ìmwe igùru wa ikumi ùhure maita na millioni imwe ni ngiri igana rimwe.

Kimwana gia kirathi gia gatandatù nìkigùriirwo mùithikiri ni ithe thutha wa gùkorwo namba imwe igeranioini.Mùithikiri ùyu niwa magurù meeri na niwa rangi mùiru cìri.

Ùmuthi nigùgùkorwo na huuho na mbura nene na oho gicunji Kia mirongo inana hari igana kironania nigugukorwo na kiheho.

Kùri na riùa ricangararite,matu mena rangi wa blue na white.Gatagati wa mùgunda hari na mùtì ùkùrite weega mùno ùihuire mahuti ma green igùrù.mùico umwe hari na ng'ombe ya freshian iraria mahuti na ìna maroro ma white na black.Mùgùnda woothe ùhanditwo kanyeki ka green gathaka mùno.

Ùmuthi Wagatatu  thaa inyanya kùuri na matata ma mbura na heho nagwo ùrugari ùrathoma 1 degrees Celsius, ùgwo aria megùbangite gùtwara ciana igethambire gùtikuhoteka,riua na ùrugari  igacokereria wega kuuma Saturday na andù no mathìi thoko,camping na maunduini mangi.

Ùtuku wa ùmuthi nigùtanyitwo huuho kùuma mwena wa North West na kiheho.

Nìhidi riua Rina rangi Wa ngoikoni rirathùa na hari na matu mena rangi wa blue ìtari jamu.

Muthenya úmwe ríua ríhiuhite muno múthige athiororokaga múgudainie agikinya hadú harí na matuda nma grapes agikora gakudi ka grapes gakoretwo hídi meruha  mútíine  kihoge iní kiraihu "kidú gia konina nyota  yakwa. Agíthiororoka agitaraga, imwe, igirí ithatú akíruga igurú no dahotire gúkinyira matuda macio. Rígí na rígí akigeria no dateithíkire, agikua giro na agithie oyete iniuro íguru akiugaga" Nijúi nima roro".

Igiri igùru wa ithano uhure maita na mirongo inana ni mirongo itatu na igiri.

Igana rimwe ùhure maita na ìmwe igùru wa inya ni mirongo ìri na ithano.

Maya ni matunda meeri matunda mùthemba wa apple ma rangi wa green mekureheirwo mùrwaru ùmwe ùkomete thibitari.Itunda rimwe ni rigima na rimwe niritinie nuthu rìtirìte na riria igima amu mùrwaru ahota okùria kanuthu kamwe tu hari matunda mau meeri egùtwarirwo.

Haha hari na mìcoro ìtatu ya kona ithano.Mùcoro ùmwe uri iguru mwena wa ùmotho na nimuhake rangi wa grey thìinìe, ùcio ùngì ùrio ìguru mwena wa ùrio nanomuhake rangi wa grey mwena thìinìe. Gatagati ka micoro ino ìri mwena wa thì hario na mùcoro ùngi na onagwo ùri na rangi wa grey thìinìe,nagwo mwena wa nja mùcori wa micoro ìno ahakite rangi wa purple ùria ni hamwe na mìcoro ìno ìri thìinìe wa gathanduku ga kona inya.

Ùmuthi wa gatatu nginyagia jumamothi nigùgukorwo na kiruhuho na mbura.Ùtuku wa ùmuthi huuho igukorwo ikiuma mwena wa North East na thibidi ya 18-22 mph.Ùhotekeku wa mbura ùri gicunji Kia mirongo kenda na inyanya hari igana.Nigugukorwo na heho utuku ithimini cia 9 degrees Celsius.

Thutha wa mùrùgamiriri wa library ya thukuru imwe gùkorwo akinegena mùno nimabùku kùiywo riu nimukenu amu moothe matandatu nimonekanite.Mabuku Maya marari ma marangi maya.Meeri ma rangi wa blue, meeri ma rangi wa pink na mangi meeri ma green.

Ino nì ngui ya rangi mùiru ya kùrangira muthemba wa german shepherd na nihindi ìrarutwo maundumatiganite megìì urangiri.Ihindaini riri ìratengerania na mùbira wina marangi ngirani ta,mutune,mweru na wa blue.

Baba wa Njoroge nihindi arathoma ngathiti ya rangi mwerù aikariire gìti giake Kia rangi wa gìtìiri,ehumbite ngùo ya gìtìiri igùrù na mùgutho wa rangi ya ngoikoni na aigiriire kùgùrù kwa ùrio hari kwa ùmotho.Ekirite kiratu Kia rangi mùiru.

Ùyu ni mùcoro muthemba wa cartoon na kùringana na mùcorere wagwo ni kagunyu gatuikaniirie gatagati wa itunda  ritùne muthemba wa apple.Kagunyu gaka Kari na maitho meeri na magego.Mutingoe wa kigunyu giki wikunjìire mwena wa thì wa itunda.

Thaa ithatu cia ruciini nigùgukorwo na kabura kanini na ikihanda thaa mùgwanja cia miaraho riua nirikumira indi nigùtanyitwo gùkorow na kaheho kanini.

Mùthenya wa ùmuthi ari wa Keri thaa ikumi na imwe cia hwaini, miena miingi ya bururi kuri na riùa.Urugari ùrathoma 20 degrees Celsius, ùgunyu nayo ìrì gicunji Kia mirongo itano na ithano hari igana gùkù rùhuho rùrathii na thibindi ya 19km/h.Kiumia giki giothe gìgukorwo na ùrugari ugwo andu mehumbe nguo hùthù.

Mwana wa mbere arutaga wira Inooro,wakeri ni mwalimu na wa gatatu arutaga bengi.

Kuma ùmuthi wa kana nginyagia mùthenya wa jumabili gùgukorwo na riua na kirùhuho.ùtuku wa ùmuthi huuho igùkorwo ikuma mwena North West  na thibidi ya 15mph.Ùhotekeku wa kuure  ùri gicùnji Kia mirongo inana hari igana.Riua rikaumira thaa ithatu cia ruciini.

Múthenya úmwena  kang'aurū na mwana wake cía maceraga rūtere inì rwa iria íni. kang'aurū gakìra mwana wake athiì aroreete mbere na ti na mwena na mwena. Mwana akììra kang'aurū "no mami igígíthie wega atta nawe ūrathie na mwena

Mami wao agíciria na akimūìra amwirorere oria arathie. kang'aurū gagìthie wega karorete mbere. Nake mwana wake  akìmufuata .

kang'aurū mwana wake magkang'aurū mwana wake thie wega

Rugano roro ruratoruta wakorwo niureda múndu eke úndu niwega úkamúonia.

Haha hari na gathiùrùri kimwe kinene gicoretwo na mwena wa thìiniì hario na gathiùrùri kangi kani gacoretwo.Ja wa gathiùrùri gaka kùhakitwo rangi wa gìtìiri ùtari mùcamu na mwena wa thìinìe gikahakwo rangi mwerù oho gùgacorwo tùmicoro tùtatù twa kona inya tùrùgamite na tuumanite na thutha.Micoro yoothe ìrigiciirio ni rangi mwerù  thìinìe wa wa ithandùkù rìa kona inya.

Mùbira wa magùru wina maroro ma white na balck ùri thìiniì wa neti ya white na ìhùire tumianya tùingi.Ni mùbira ùhùritwo na hinya munene muno nigùkorwo  ùtùmite neti ìgucie mwena wa na thutha.Igùrù wa neti na mubira kùrì na matu ma rangi wa blue na ka white ka nini kuonania riera ni itheru wega.

Millioni imwe ùhure maita na imwe igùru wa ithano ni ngiri magana meeri.

Uteti  ní gakundi ka maúndu gakúruhanitio na gútua matúa ikundi iní kana ona kana kúri andú kiobe. Uteti ní íri waríe wayo kúrigana na kúria múndu aumite, ona kabira iría aumite.

Thiku  ici andú nimarathodeka ikudi ciao cia gí ciaca niguo naheane maoni mao.

Andú akiama kimwe magetíkaníria makorwo na múrugamo umwe thíinie wa maúndu maingi na magetíkaníria gú nyita mbaru úgarorúku wa watho ona atogoria. Gíthurano gíkoragwo gí macidano gatagati ga ciama nyingí.

Mamwe ma maúndú maría marehangíra búrurí wa kenya útonga ní úrími, útungata wa kíbeca, úthodeki, wendia wa mígúnda, úhúri wa bíashara, úgendi  ona hinya wa kúhúthíka. Útonga wa búrurí wa kenya níguo wa gatatú kúneneha thíinie wa sub sahara Africa mbere ya Nigeria na South Africa. Úrími ní wambatírítie útoga na andú aíngí a búrurí wa kenya monanga útonga wao thíinie wa úrími. Honge iría ithondekete úrími búrurí íní wa kenya ní úkoria wa irío , úkoria wa mahúa na matunda, úríithia wa mahiú, úríithi wa thamaki ona úhandi wa mítí

Mbeca cirí cia maciringi na noti . mbeca a cia búruri wa kenya ni kenya shilling.

Bengi nene ya búruri wa kenya niyo írugamagirira besa cia kenya.

Cirigi ya kenya ya ruguririo mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo itadatú na ithathatú.

Cirigi ya kenya niyo ikite wega thíinie wa gitatú kia east Africa.

Bengi kenya nene ya kenya iheanaga note ya kenya kuma ikumi, kibao, mirogo itano, igana, magana meri, magana matano na ngirí.

Mwarimù ùmwe wa thukuru wa mùthingi niacoreire arutwo aake gìthiururi kìhakìtwo rangi wa brown thìinìe wakio na kìri gatagati ga micoro ìngi ìiri ya kona ithatu. Mùcoro umwe ùri mwena umotho na ùria ùngi ùri mwena wa ùrio na yoothe ìcoretwo rangi wa black na ìkarigicirìrìo nì rangi mwerù.

Ikumi na ìmwe ùhurithanie maita na igana ria ikumi ni ngiri ìmwe na magana meeri ma ikumi.

Tíri  ni motukanio wa indo nyingí iría nyingí ciacio ni mimera na nyamu iria ciakuire oro úndú úmwe na mahiga, ,riera na maai hamwe igateithíraria mímera gukura na únoru wa tíri.

Tíri úthodeketwo na indo iria ihutikaga, maai na riera.

Tíri ní wa data múno mítoríre ini ya andú. Niguo útumaga mimera ya hadwo igakora wega, na ríria wí múnoru wega írio cigethagwo irí njega na ciina rírí.

Kúri útiganu míthemba íni ya tíri, tondu gwi mútheba wa tíri útagithondeka ríuba, naguo úngi írio na mimera ítingíkura.

Gaka ni gathandùkù ga kona inyanya na thìinìe wako mwena ùmwe  hari na tùthiùrùri tùna,tùiri mwena wa igùrù na tùiri mwena wa thì na nitùinamu hanini.Tùthiùrùri tùtù tùcoretwo rangi wa green tuothe thìiniì nako gathandùkù gakahakwo  rangi mùcamu wa bluu goothe.Mwena wa ja wa gathandùkù  ùhakitwo rangi mwerù.

Muthenya úmwe Kafuda kanini gakiona gothi ya múruthi íria yanikítwo jaa riua iní

ní aguími yume. Akímikira na agíthie itura iní ríao. Nyamú na andú makiora ríría mamionire na múthera ocio kafuda karí gakenu múno. Gagítumora kanua gakíruta thauti no múndu wothe niamenyire niwe, mwene agíoka na agikahe haro nene  ní oria amakatie andú. Na fox ígíuka íkira gafuda menyire niwe níudo wa mugabo. "

Maúndú maría mahutagia múingí :mamwe mamo  ni mathina  mahutagia andú aingi thíinii wa ítura. Ni gíkundi kía mathína makíraga andú , andú makageria gwetha jira ya kumanina.

Mathina na wogerereki wa andú níundu utumaga andú maihurwo ni kimako kwí andú a aria atongu muno na aría athíni muno.

Kwi jira nyingi andú mahuthagira makígeria mathina mao maninwo ta ríría anduy masaguranaga, niguo atogoria matuike akuigua mateta mao niguo mathina mamathire.

Naguo nja wa uteti, andú kiube nimeheyanaga gúteithiriria makaheana mathaa mao, hinya wao, beca,ona mathaa mao. Makeheana ma gíteithiraria gútari kúrihwo.

Imwe igùru wa ithano ùhùre maita na mirongo ìiri, mirongo itatu na mirongo ina iri thìinìe wa brackets ni ikumi na inyanya.

Ùmuthi ari muthenya wa gatatù nigugukorwo na mbura kuuma thaa inyanya cia miaraho, ùrugari urathoma 19 degrees Celsius, na ona muthenya wa ruciu ari Thursday  na Friday nigùgakorwo na mbura na heho ùgwo andu a kwendia na miariro mehùuge.

Ceceni ya inooro TV ìgithomithia arutwo ana kwa ihinda ini ria miaka ìna.

Thutha wa wa gukorwo atari na iburi kwa ihinda iraya,cùcù ùmwe kùuma kigumo muranga niagura iburi  na arihingura ni gikeno na gùtigirira niriega.Iburi rìrì rina marangi ta maya,mutune,blue,green na rangi mùiru.

Kùuma akinyie miaka ikùmi na inana riu niacerete ja wa bururi maita ikumi na manana.

ùmuthi ni kuri muthenya wa gatatù thaa inyanya cia miaraho kuri na matu ma mbura.Urugari uri 8 degrees Celsius,ùgunu nayo ìri gicunji Kia mirongo kenda na inya hari igana na rùhuho rùrathii na thibindi ya 6km/h.Mbura iratanywo kuura kùuma tha Kenda cia miaraho icoke ìkie ùtuku wa thaa ithatu.Mithenya ino ingi ya kiumia nginyagia jumapili nigugukorwo na heho ugwo andu mehumbe ngùo ìrì na ùrugari.

Wagatatu kiumia gìki thaa kenda cia hwaini nigugakorwo na mbura,ùtuku urugari ukorwo 8 degrees Celsius, ùgunyù ùkorwo gicùnji Kia mirongo mùgwanja na mugwanja hari igana rùhoho  narwo ruthii na thibindi ya 3km/h.Oho nogugakorwo na mbura muthenya wa alhamithi ruciini thaa inya na muthenya wa gataano kuuma thaa mugwanja cia miaraho ùgwo andù nimarerwo magakua maburi.

Imwe igùru wa inyanya ùhùrithanie maita na inyanya ni ithatu.

Nuthu wongerere imwe igùru wa ithathatu ni igiri iguru wa ithatu.

Eliud Kipchoge ní mútegeri wa mahenya ma kúraihu wa búruri wa kenya . Aciarírwo mwaka iní wa  giri imwe  magana keda ma mirogo inana na inya taríki ithano mweri wa ikumi na imwe.

Eliud enyeraga mahenya ma kúraihu na muno mahenya ma  metre giri ithano. Niwe múhotani wa mahenya ma Olympic ma mwaka wa giri igiri na ikumi na ithathatú na ma mwaka wa giri igiri na mirogo irí.

Gùkù ni irimaini cia Aberdare county ini ya nyandarua.Kùri na mikùru,mìtì mìingi ya green na mìraihu muthemba wa cyprus.Kùri na kanyeki gathaka ka green na igùrù matu merù na ma bluu matherete weega makiria.

Kùrerikana ambunge atano nimahakitwo ùmùndu ihaki ria millioni ithano.

Rùuì rwa Ewaso Nyiro nirwo rwa mbere hari ùraihu rwa Tana nirwa keeri na rwa galana  nirwa gatatu guku bururini.

January niguo ùkoragwo mweri wa mbere hari mwaka,February wa keeri na wagatatu ukoragwo ari March.

Ùndùire ní míikaríre na míkíre ya andú kuma kúndú gútiganite.

Agikuyu ni andú kuma búruri wa kenya. Athúthuria monanirie mwaka ini wa giri igíri na ikumi na keda  mari andú million inyanya giri igana ría mirongo ína na inyanya magana matadatú ma  mirogo itaratú na  inyanyainyanya gicunji kia  ikumi na mugwaja gaturumo ikumi na ithatú ya aikaria a búruri wa kenya ni imwe ya gurufu  nene thíinie wa kenya.

Agikuyu maragia rúthiomi rwa gíkúyú . Agikúyu aría  marí gatagati wa thika na mbeere ni matarainie na aikamba aría maragia  rúthiomi rúhana rwa Agíkúyú

Niundu wa kuirutaniria na gutuika namba ìmwe nìaraheirwo mùithikiri ùmwe.

Gui ya mútitu yakorirwo ma ihida iritú gokinyira ngodu níudu wa múraithi na ngui ciake. No muthenya úmwe íkiona rúa rwa ngodu rúria rwa tarúrítwo na rugateo múkira. Íkiruoya na íkihuba rúa rou na íkíigira gatagati wa ngodu. Kagondu karía karí ka ngodu íria  rúa rwayo rwehubítwo ní ngui ya mútitu, gakia bíraria korumírira  ngui ya mútitu íria yehubite rúa rwa ngodu. Ngui itogoretie kagondu, íkihota gúkahenereria na ígikaria na kwa ihida gui ya mútitu niya hotire kúhenia ngondu na gúciriyaga okahora.

Nyutu niyo nyamu iria itongoretie hari nyamu gùkorwo na ihenya,mùruthi niwa keeri na wildbeest niya gatatu.

1.Mùndù woothe ari na kihooto gia gukorwo na ùtonga wake onakana ùnyitaniriini na andù angi.

2.Gùtiri mùndù ùbatìì gùtonywo ùtonga wake ùrimwe.

Hatirī ūndū ona ūmwe ūtarīirio harī ūiguithanio ūyū ūngīhūthīrūo nī thirikari gīkundi kīa andū ona kana njaama mūndū kīumbe harī gūthararia ihooto kana wīyathi owothe ūtarīirio haha.

Kipchoge ararikirie ari namba imwe,Samuel wanjiru namba igiri na David Rudisha namba ithatu ihenya ini ria marathon.

Mathako ma summer Olympics wahaníkíire France city ya Paris. Kiharo kíahigorirwo ní mútogoria wa bururi wa France Emmanuel macron. Mathako mabírairie taríki  mirogo irí na ithathatu. Paris níyo tauni ya keri gútafania mathako ma summer Olympics maita matatú,mwaka iní wa giri imwe magana keda ma inyanya, mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo ina na inyanya, mwaka iní wa giri igiri na ikumi na igiri, niya tafanirie 3 summer Olympics na 3 winter Olympics.Mathako macio marí  mahúthire euro million keda. Tauni ya Paris niyo ya bere history iní gúkinyia athaki maiganaine  atumia na athuri. Mathako ma Paris mafujire record na kwedia tigiti, makíria ma tigiti million keda gaturumo ithano ní ciedirio.

Nathi wa Kuuma thibitari wa Nairobi west niwe uratongoretie kihitahitanoini Kia manathi,wakuuma thibitari wa Agha khan arari wa keeri namba ìthatu araumite thibitari wa Getrudes.

Saka Wa team ya Arsenal niwe ùrabungire mbao ya mbere,saliba arabunga ya keeri nake Thomas arabunga ya gatatu  nigwo kumahe uhotani

Andu oothe maciaritwo tuhu na maiganaine guoka ni guitikirika na ona ihooto.Nimahetwo itùmi cia kumenya weega na ùuru na mabatìì gùikarania na ùrumwe.

Kirima Kia mt.kenya nikio Kia mbere hari ùraihu nakio gia kilimanjaro nigia Keri na kirema mbogo nigia gatatu thìinìe wa East Africa.

Mathako ní kindú gítumaga andú magíe na mírí miega , ní jira ya gwikenia na kúhe múndu gikeno ríría maracindana na andú angi. Aría marerorera ní makenaga ríría makwírorera. Mathako maingi makoragwo na eroreri makíria ya magana na míthako ígi ikoragwo na anini. Mathako magí mafaranagia gokorwo na gíkudi kwí andú aigi namo mathako magí mafataranagía  múndu acidane e wiki. Rimwe ríría kúrathakwo kwa múhiano múfira wa magoro níokoraga timu cierí gútira ya hota, maiganania mbao íria maingiritie, na rimwe úgakora kwí kírafu kia hotana.

Mathako mathodekagwo na gúgekírwo watho níguo kúgie na úthaki wa kwí hokeka. Kwa múhiano agíkorwo ní macidano ma kwenyera  múndu ahotanaga ríria akinya na  akahutia karúrigi ewa bere , namo macidano ma múfira ahotani mahotanaga ríria mahiga team iyo igí mbao.

kithure kindiki aciarírwo mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo mugwaja na igiri, tariki ikumi na mugwaja mweri wa mugwanja.

Kithure níwe úra thúrirwo ta múnini wa búruri wa kenya thutha wa rigathi kweherio gíti iní.

Ata tuíkite múnini wa búruri ararutaga wira ta cabinet secretary wa  interior kuma  taríki mirogo irí na igiri mweri wa ikumi mwaka wa giri igiri na mirogo irí na igiri ginyagia  taríki mirogo itatú mweri wa ikumi na igiri mwaka wa giri igiri na mirogo irí na igiri rugu rwa wathani wa motogoria dagitari William ruto.

Kithure anarúgamirira county ya Tharaka-Nithi thínie wa senate wa kenya kuma  mwaka iní wa Giri igiri  na  ikumi na ithatú ginya mwaka iní wa giri igiri na mirogo irí.

Uhuru park nikuo kùndu kwega gwa kùhorera ùri Nairobi.

Múthenya úmwe nyoka yaceraga mútito íkiona duka ya chuma. Íkienda kumenya na kuona ido iría ciaríkuo. Ríria ya cera ceraga ígíkora tuba íkimítina. Nyoka íkirakara muno ígikoja wega níguo írúe.

Ríria yathamirie kanua  níguo íromane íkiona tuba yathodeketwo na suma. Magego mayo ona matigía hotire koharúria tuba ocio..

Nyoka íkirakara muno íkiruta múgabo na íkimijia mata tuba nogutheka yathekire.

Nyoka ya conorithirio muno úndú útari wa míhanikira múturire iní wayo.

Rugano roro ruratoruta niwega kumenya thoo ciaku. Nyoka yeciragia ina hinya na úhoti. Nodiamenyaga iron file yarí na hinya komikira.

Thirakari niranjirie birigiceni ya kweheria aria oothe makite hakuhi na rùìì rwa sagana.

Múthenya úmwe nyamu ciothe íkirorogana múcie kwa morothi, morothi warí toro bwe íkira múthige mohe morothi, makioherera  mwena úmwe wa mukada motigoe iní wa morothi naguo muico ocio úgi ma kiohereria mútito.

Ríría morothi wokírire úkiona nímuohe ní warakarire múno, agíita nyamú ciothe akiuga ciana ciakwa  "núú gatagati kanyu wajoha? "

Onyamo  Ígika kuoha morothi. Noríría morothi woririe fox kanini gakiuga" Nie fox kanini ninie guohire"

Morothi okirakara muno ogítuaga múkada  ocio na okienyeria fox kanini. Nú mbwe íkiuga "múrio wakwa wí mwana wa múthige  híju. Durí hídí ukanyitwo.

múthige kana  akíura naguo morothi ohítigwo wína marakara maigí.

Ni thìna ùrikù ùgùmììre bururi wa cùmari mùno?

Bùrùri wa cùmari ùgomirwo nì thina wa itoi.

William Ruto niwe president wa bururi wa kenya.

Risper Adhiambo niwe murugamiriri munene wa kambuni imwe ya njoohi guku bururini.

Narok nìkùo kùri nyanjara iria nene cia nyamu.

Johnson Sakaja niwe governor mùnini guothe bururini hari magavana.

Riu nìkùmenyekanite ati kùndù kùria ùngigura ngari cia raithi ni Mombasa.

Múthenya úmwe kagii kedaga kohora ndúme.Ndúme íkimaka muno, ígitheka na íkiuga" Wí  monini muno ,ogihota atia kohora.

Kígii gíkiuga nogorwo di múnini no dina hinya. Nídoite  na nyamú nyingi na dire dahotwo.

Ndúme yariomaku, nodiedaga kuonania mbere ya nyamú iria igí na ígitikira korúa na gnat.

Kígii gíkiuboka íguro wa  ndúme  gíkiabíraria gothiororoka mútwe iní.ndúme  íkigeria kúgotha Kígii íkiremwo ní úndu Kígii  kíarí na ihenya muno. Ígíthie nabere gothiororoka mútweiní nginyagia ndúme  íkirakara.

Ndúme íkiabíríria gothíororokia mútwe wayo , yedaga kogotha Kígii na hía ciayo no  yari na ihenya muno íkihota kwi honokia. Ndúme yaconorithirio muno ní kúona yahotirwo ní kanyamú kanini. Agithekererwo muno ní nyamú iría igí.

Rúgano roro rúratoruta dúkanaire Múndu ní úndú wa únini wake.

Bùrùri wa ùganda nigwo ùri na mùtongoria ùria mùkùrù makiria gicigoini Kia East Africa.

Hari na migùnda ya goro mùno irendio hakuhi na mùkawa wa safari park Thika road.

Kùùma ndie matoke ngoretwo ngimeriria mùno.

Marges mohammadi acidire kiheo gia thayu mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo mugwaja na igiri. Acíarairwo zanjan Iran . Agíkorira karaj town iní ya Kurdish. Agíthomera university ya qazrin akígia na degree ya physics na agítuika professional engineer. Mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo keda na keda makíhikania na múthuri wake uria ni múthomi wa mohoro Taghi rahmani na makígia ciana igiri cia mahatha. Marges anyititwo maita ikumi na matatú na agaikara miaka mirogo itatu na imwe. Riria atagathirwo ta múhotani arí múhigire jera iní ya Tehran's notorious evil.

Marges arúgamaga ee wabere gútetera kíhoto kía Múirítu umwe múnini wetagwo  mahsajina amini, andú makírorogana na yo thírikari íkirakara muno makíria ma andú magana matano nimakuire nao makiri makígia nguraro nao andú hakuhí girí mirogo íri íkínyitwo.

Cùcù aratùrùgììre mùcere.

Bùrùri wa Rwanda nigwo mùtheru makiria Africa yoothe kùringana na ùthùthùria.

O jumamothi guitu tùrugaga ndengu.

Híndi imwe ní kwarí na núgo yarí na thoni ní úndu wa múgúgo wayo. Onaga utari muthaka wi mocongi  na niya geraria koúhitha. Múthenya úmwe íkí ona múthige na motigoe múthaka múraihu. Akí wíriríria akíuria múthige  kana no amúhe gacuje kanini ka mútigoe wayo ahubire monogram wake.

múthige akímaka muno níkoigwnogú oya ría núgo "niki gigotoma wede mutingoe wakwa?" ní motaihu muno  na nginya nídi okinyangaga.

" No ní muthaka muno" Núgo íkiuga.

Na níukohubira mogogo wakwa.

Ona kafa gururie mutingoe wakwa doro ine na míigua ine handu wagokuhe wee. Digika úndu ugitoma úhane wega kogira.

Núgo niyarakarire ona gotuíka niyamenyire oria múthige yaugaga. Núgo niyamenyaga díri híndi igathakara íkire múthige . Na ní ya menyaga día fataraga guthakara. Núgo yarí genu na díabataraga gucejia úndu ona úriko.

Rúgano roro ruratoruta kenera oria wee uhana na dukehananie na andú agí.

Ni mumbunge ùriku ùtari wahotwo githuranoini kwa ihinda ria maiaka ikumi??

Kimani ichungwa niwe mumbunge ùria ùtari wahotwo .

Nakuru ni ùmwe wa mìcìì ya bururi wa kenya na imwe ya ngumo cia kùù ni flamingos .

1.Kùura Juja town ùkihùthira exti ya mbere ,thutha wa 500m ingira mwena wa ùrio ùnyite Thika super highway .

2.5.6km oya exit 13.

3.Thutha wa 1km wiyune mwema wa ùmotho barabaraini ya Ruiru kamiti road .

4.400m oya round about ugukora na thutha wa 80m ugukorwo Ruiru Town.

Kipchumba  Murkomen nìwe ùrìtongoragia kamiti ya  ìthurano gùku bururini.

John kamau ni mùthaki  wa mùbira wa magùrù na wi ngumo nene .

Ndindi Nyoro ùria nì mùmbunge wa Kiharu,niatanyitwo gùgatùika governor wa muranga.

Joseph Njogu niwe mwendia wa migunda wi gatùù gùkù bururini.

Ageni macera tùrugagirwo cabaci.

Kiumia giki tùkoretwo tùkiria ngima.

Two Rivers mall ikoragwo hakuhi na Ruaka ùri barabaraini ya limuru na hakuhi na TMD Isuzu ùri barabaraini ya eastern bypass.

Thikù ici ndaria mboco nìirathukira.

Thirikari ya bùrùri wa Cùmari nìhoete ùteithio kùumana na thariko iria iratabanio ni gìkundi Kia AL shabab.

Múthenya úmwe ngui yejana mahídí ikiona thahafu, ikirorera muno tondu diri yona thahafu nyingi oguo nginya ikítiganirwo ní kúria. Igíí ikara thíí na ikiabíríria gwiciria ido iría ciothe ikogora na thahafu.

Múthenya úmwe kaiho gíkiona ngui aikarite thíí, "nikii kíuru nawe" Kaihu gikiuria gui.

Direrorera thahafu ciakwa citikaiywo, "digíria ginya dore thahafu ciakwo itikaiywo".

Kíiho gíkira gui" noníukuhota ginya okue warega kúria". Thahafu ciaku igokorwo na bata uriko?

Ngui diathikírairie kaihu na ígithie nabere kurora thahafu ciayo. Thiko nini ngui niyakuire.

Kaiho kiarírie ma gui yakuire ní úndu wa okoroku wayo. Yedaga gútoga na íkiriganirwo úndu wa bata muno. Kúria irio.

Rugano roro ruratoruta niwega kuiganira nakíria múndu enakio. Dukagie na okoroku dúka rigírarie ta oria ngui ya rigírairie.

Bùrùri wa Zimbabwe ùtanyitwo gùgatabania ithurano mweri ùkite.

Namba nene ya ambunge gùkù bùrùrini maikaraga mwena wa karen.

Mt.kenya nikiìo kirima gia keeri hari ùraihu gùku Africa thutha wa mt.kilimanjaro.

Nì bùrùri ùrikù wahetwo ritwa Tanganyika nì athùngù miakaini ya ngiri ìmwe magana kenda ma mirongo ìri?

Bùrùri wa Tanzania nigwo wahetwo ritwa Tanganyika.

Mombasa nigwo mucìì ùria mùkuru gùkù bururini na nìùgùcagiriria atalii muno kumana na sites itiganite.

Iria ria Turkana rikoragwo rugongo rwa kenya na nirio ria kana hari unene thìinìi wa Africa.

Garden city mall ni duka imwe ya mwanya na ya kìrìu na iri barabaraini ya thika road.

Ira nigwo tùrariìre omena.

Múthenya úmwe mweri ugitoma kagii  kúri andú. "Thie kú ri andú," Na úmere nídakuite nagícoka muoyo rígí. Onao nimagakua na macoke muoyo. kagii gakiabítaria gúthie no gathúgura gakienyera gakimuria, "wathie kú? "

"Dathie korí andú, " kígii  gíki múira.

Mweri wajira jire andú niakuite na agícoka muoyo onao nimagakua na macoke muoyo. "

"Nie dí ihenya inene gúgúkira  " gathúgura  íkiuga. "Reke nie thie". agítikira na  gathúgura  gakienyera kúri andú ríria gakinyire gakiuga, mweri wauga níwakuite  na dwacokire muoyo. Onainyue múgakua na motigacoka muoyo.

Andú makirakara múno matiedaga gokuo. Makíenyera kwí mweri mamorie kana nima.

Mweri úkirakara múno ní úndu wa gathúgura  kumahenia akiuga "níguaga na gacoka muoyo" úta úria onainyue mugakua na múcoke muoyo.

Mweri úkioya múti úkíriga gathúgura inioro. Inioro ría gathúgura rítoraga ríri  riúníku.

Eid-al fitr ni mùthenya ùria aithiramu makùngùagira mùico wa Ramadhan na kùihinga.

Nì irio iriku ciendetwo hindi ya iruga?

Irio iria ciendetwo hindi ya iruga nita cababi,njahi,mùcere na mukimo.

Djibouti ikoragwo mwena ùriku wa bururi wa kenya?

Djibouti ikoragwo rùgongo rwa bururi wa kenya.

Nikìì kìriagwo mùno rùcììni kenya?

A kenya aingi mendete kùria mugate na caai.

Irio itari na kabici steamed itirangenia thikù ici.

Rohuho na riua makararanagia no wina hinya gúkira úria ugi. Rohuho rokiuga" nie dina hinya nohote kúinamia miti na kogoithia manyúmba manene"riua ríkiuga nie nínie dina hinya hiuhagia werú úndu múndu agírugira itube ho.

Magimararania kw ihida iraihu  no gutire wahotire koiguithia úria úgí. Makiona múthii  wathiaga rohuho rúkiuga, eterera wone gituma múthii uyu akiruta igoti.Rohuho rúkigeria kúhurutíra múndú  nahinya waguo wothe no rútia hotire rohuho rugikua goro. Riua rígítheka ríkiuga rugeria, ríua rigiakana nginya múthii akiabiraria kuigua karugari kanini akihigura sati yake na akíhihia , ríua rígithie nabere gwakana na múthii akiabiraria gothigina. Akíruta igoti akirite thíí.

Ríua na rohuho makírorana. Rohuho rwa hihagia na hiya rútagwitíkia no riúa no gútheka.

Riua rikiuga" Niwona útana níokirite hinya"

1.Arùme na atumia megukinyia miaka iria ìbatii matekugayukanio ni rangi,nationality kana dini,mari na kihooto gia kùhikania na kwambiriria mùcìi.Mari na kihooto kiiganaine ari hindi ya kihiko kana hindi ya ndigano.

2.Andu mabatìi kuhikania kana kwendana metuiriire matua o ene.

3.Family ni kindu gia bata na gitugi hari mùingi ùgwo ìbatìi kùgitirwo ni andu oothe na ona thirikari.

Uganda-ùganda

Somalia-Cùmari

Tanzania-Tanzania

Rwanda-Rwanda

Zimbabwe-Zimbabwe

Djibouti-Djibouti

Mt.longonot iri southeast ya iria ria naivasha na kwambata kirima giki mùndu ahuthagira mathaa 4-6.

Múthenya úmwe ríría múruthi wakomete, kafía níga bírairie kwenyera íguru ría múruthi úndu úria watumire múruthi úkire, múruthi ukíigirira bía kúguro na úkihigura kanua nigúo úmeria kabía "johera ,múthamaki" Kabía ga kírira, johera tu na ríta rírí dikaríganirwo rígi. Kabía gakiuga "nú úi úria igíhota gugwíkira".Múruthi úkihutio ní ríciria ría kabía ría kumúteithia, múruthi úkioya kúguro íguru na úkireka kabía gathie. Ríría múruthi wekorire mútego in kúria aguími medaga gokua múruthi wí muonyo ma otwarire múthamaki, makí wohereria motíine mathie ma gethe gakari ga koúkua. Ohidi iyo kabía gagíkorwo niguo kahitukaga na kuona ogwatiíní úria  múruthi warí thíinie waguo kabía gagíthie na guthegenya  míkada iría yohete muthamaki wa nyamú ciothe, kabía gakiuga "nidamenyaga úria daugaga"

Kùma mwaka wa ngiri na ikùmi kenya nigùkoretwo na atongoria ethì nio,Ndindi Nyoro,Kimani Ichungwa,Babu Owino,Johnstone Sakaja,Cleophas Malala,Ababu  Namwamba na kipchumba Murkomen.

Madaraka day ni mùthenya ùria akenya maririkanaga na gùkùngùira ìhinda riria megwatììre wiyathi .

Nairobi ni ritwa riumite ùkabììni,hihi rirugamiriire ki?

Ritwa Nairobi riumite ùkabìini na nikuha maai mahehu na ùù ni kùmana na rùì rùria rùtùikanìrie Nairobi.

Igongona ria wanjiru riarugitwo o mùkimo tu.

Ni mùtongoria ùriku wari senator wa keeri wa Nairobi?

Johnson Sakaja niwe wari senator wa keeri wa Nairobi na riu niwe governor.

Lake victoria ní íria rímwe ría maria íria nene thíinii wa Africa na thi yothe. .

Thí inii wa thíí lake Victoria nírio íria ría keri ríría ríkoragwo ma mai matheru matarí ma cúbi.

Lake Victoria íkoragwo na úriku wa  meter miorogo ina gaturumo inya na ft igana rimwe ría mirogo itatú na ithatú.

Íria rírí rígayanitio maita matatú gatagati ka mafúruri matatu. Kenya, uganda na Tanzania.

Tanzania  íria riri ríoyete gícuji kia percentage mirogo ina na keda, nakuo uganda ríoyete gícuji kia percentage mirogo ina na ithano, nakuo búruri wa kenya rí hutítie gícuje kía percentage ithathatú.

Íria rírí ní riteithítie and muno na jira ya utegi wa thamaki , matúra na mataúni maingi nimateithikaga na maí ma íria rírí ría Victoria.

Riumiriro ría lake Victoria ríkoragwo jinja uganda kúria ríthodekaga Victoria Nile.

Kuuma miaka in ya giri imwe magana keda . Íria rírí níria úteithio na jira ya  úkui wa mírigo kuuma Uganda Tanzania na Kenya.

Maitù anjirire igongona riothe ria gucugia mwana nonginya kùrùgwo njahi.

Mwaka wa 2020 Dec kiama Kia UDA nigiathondekirwo na William Ruti agicagurwo ta mutongiria wakio.

Kùuma gatatu nginya jumamothi ngakorwo kirathi.

Nanyuki to Nyeri drive.

-Kùura Nanyuki mall ùkihùthira barabara ya nyeri-nanyuki.

-thutha wa 47km ingira mwena waku wa ùrio barabarini ya kiganjo/nyeri iria ùkùmiria .

-ùkirkia 11km niùkùona round about ìria ùkùrùmirira nginya ndaracaini ya chania na thutha wa 1.7km wiyune mwena wa ùrio na ùkumirira nyeri town.

Bùrùri wa Djibouti nigwo ùtanyitwo gùkaharirira mathako ma mùbira wa magùrù ma cecafa.

1.Ambairiria thabari kùuma ruiru werekeire   ithuiro kamiti road.

2.Thutha wa 50m ùma round about ya ruiru kamiti road

3.9.7km wiyune mwena wa ùrio barabarini ya kiambu kamiti road.

4.Thutha wa 5k hari na round about na ùkuoya exit ya mbere na ùikare o barabaraini ya kiambu kamiti road.

5.Thutha wa 1km wiyune mwena wa ùrio ùingire kiambu road ùhituke rùuì kirigiti ùcoke ùingire mwena wa ùmotho na thutha wa 500m wiyune mwena wa ùrio ùthìì 60m wiyune mwena ùrio na thutha wa 30m ùgukorwo kiambu town.

Nikìì gìtùmaga Mombasa gùcerwo ni atalìì aingi?

Mombasa gùceragwo muno nigùkorwo kùri na maùndù maingi ma kugucirira andu ta Fort jesus,Indiana Ocean na mangi maingi.

Uteti ni  gikundi kia maúndu gakúruhanitio na gútua matúa ikundi iní kana ona kana kúri andú kiobe.úteti ni uri  warií wayo kúrigana na kúria múndu aumite, ona kabira iría aumite.

Thikú ici andú nimarathodeka ikudi ciao cia gí ciaca niguo naheane maoni mao.

Andú akiama kimwe magetíkaníria makorwo na múrugamo umwe thíinie wa maúndu maingi na magetíkaníria gú support úgarorúku wa watho ona atogoria. Gíthúrano gíkoragwo gí macidano gatagati ga ciama igírí. Úhori wa siasa útari na jira jega no úcogírarie mathina maíge thíinie wa búruri andú magíríirwo kwí menyerera. Ní okoraga andú makí menana ní undu wa maoni ma úteti   íne na agí magatuma otho na andú. Uteti múru níguo úcongíriria ikuú cia andú angi kíria gítomaga andú makagia na úkabira. Maoni matiganite thíinie wa uteti mafatie kúmenyeretwo muno níguo kogitíra gúi na rúmena múigí ine. Múndu ena wiyathi wake wagúkorwo na mawoni ngurani na mawoni make afatie kwí igira we mwene nú tikohorithania andú. Nítuonete siasa joru oria cithokítie mabiacara mene na cígacogíraria mathina búruri ini.

Mabúruri mothe ní marí mawatho wao megii uteti na O búruri ohoraga siasa kurigana na mitaratara yao.

Mùthenya waku wa gùciarwo ùgakorwo wamwambiriro

Mùndu woothe arì na kihooto na wiyathi kumana na itangatho riri,hatari gùtigithukanio ni maundu ta andu,rangi,dini,uteti,kabira,hours, onakan woni o wothe,kùuria umite,utonga,gùciarwo kana ùndu ùngu o wothe.Ona muno makiria gùtiri ùtiganu ùbatìi gùkorwo kumana na mithingi ya kiuteti,kuhuthira hinya makiria wa waatho kana gikiro gia kimabururi hari bururi,kana kùuria mundu aumite.Uri bururi kiumbe,wihokeku,bururi uriyatha .

Nù wari wambere gùtengera marathon na kùrikia rungu rwa mathaa meeri?

Eliud Kipchoge niwe wari mùndù wa mbere kùrikia ihenya ria marathon rungu rwa mathaa meeri amu ahùthirire ithaa rimwe,dagika mirongo ìtano na kenda na sekondi mirongo ìna na ìmwe mucììni wa Vienna Austria mwaka wa ngiri igiri na ikumi na kenda.

Aya nìo mari ngumo bururini, Eliud Kipchoge, Victor Wanyama,Faith Kipyegon,Collins Injera,Macdonald Mariga,Denis Oliech,Julius Yego.

Good Friday ni mùthenya ùria a kristiano macakaya gikùù na kwambwo kwa jesù mùtharabaini calvary.

Nikìi thikù ici mutarendia ngùo ndune?

Tana River nirwo rùì rùria rùraihu muno guku bururini narumite ìrimaini cia Aberdare na uraihu warwo ni  ngiri imwe

Mweri wa gatatandatu nigwo ùkoragwo na heho makiria.

Acirithania oothe atatu makehitithio wa keri.

John kamau,James Ogola,Patrick mutuku,Joseph Njogu,William Ruto,Moses wetangula,Stephen mukui,Nick murume,Keneth Musyoka,Samuel Odhiambo,Gladys Njoki,Cecelia mutuku,Benedictine wanjiru,Sarah wambui,Risper Adhiambo,Marya Akoth,

Perpetual Otieno,Beatrice wairimu,Anita soina,na Sylvia Nekesa.

Kambììnì igatirihwo kana mwaka ùyù.

Utamaduni day ni mùthenya ùria akenya oothe makùngùagira ùndùire wao.

Kùri tarìki mùgwanja July mwaka wa 2016,kiama Kia jubilee nigiathondekirwo na Uhuru Kenyatta agicagurwo ta mutongoria.

Easter Monday ni muthenya ùria a kristiano makùngùagira kùriùka kwa jesù.

Mwaka wa 2007  16th September kiama gia PNU nigiathondekirwo na ùria wari president wa gatatu wa buburi Mwai wa Kibaki agicagurwo ta mutongoria.

Andù oothe meyandikithìi gùgikinyia jumaa.

Mazingira Day ni mùthenya ùria akenya matindaga makihanda mitì na kumenyerera Maria maturigiciirie.

Ithurano igatabanio mweri wa kana.

Boxing day ni mùthenya ùkùngùagirwo thutha wa Christmas, itanya inene ria mùthenya ùyù ni kùheana iheo kùri aria mabatìì.

Labour  day ni mùthenya ùria akenya makenagirira matunda ma aruti a wira a makiendekithagia kwambatirio ìkiro cia riera riega ria kurutira wira.

Nì mùinì ùrikù mùiritu wanahotana ngoga thìinì wa Afrimma awards?

Nadia mùkamì niwe mùini ùria wahotanire ta best female artist gitaruìni Kia east Africa mwaka wa 2023 hari iheo cia Afrimma Awards kùuria Texas USA.

Ni mùthaki ùrìkù wa mùbira wa magùrù kùùma bururi wa kenya wahotire ngoga ya uefa champions league?

Macdonald Mariga nowe mùthaki wa mùbira wa maguru kùuma kenya kuhota ngoga ya uefa champions league mwaka wa ngiri igiri na ìkumi agithakira timu ya Inter Milan.

Kwigangara ni úndu múndu eroreragira kana wee mwene ageka agakena. ta kwírorera mithako ya gerekano,mathekania ona kama tovideo twa gugucanjamura. Nírehagira múndu gikeno na mítheko. Andú  nimathodekaga kaundú ga gwí kenia, ta gúthaka mathako magacidana

na ríría marathaka magekenia. Entertainment no úmíamúkire radio iní, tv, thimo íni ona mafúku iní . Kimwe gía kindu kiria kírehagira andú gikeno na githeko ní míthako ya gerekano ona nyimbo. Mitabo ya social media ní ituikite imwe ya gúkenia andú na jira nene. Andú nimatúma tú video twa mathekania túria túrakenia andú na jira nene. Andú anini, ciana, ona andú agima othe nímarekenera. Cartoon cia animation ní irakenia ciana kúria ciana íramenyera maundú kúo ta kwaria na kúina  ciana igakena ooati mwana arira ekírírwo gatuni kau núgúkira arakira. Kwí na míthako ya gerekano onayo nikegania andú niudú mithako yerekeire andú othe. Thíinie wa ícagi onakuo andú nimarakenio ní míthaoko iyo. Nedaine cia úkinyaníria ya tiktok, Twitter, Instagram, Facebook, WhatsApp ní imwe cia neda íria gícují kínene kia andú marerorea na magakena niudú wa kwirorea gano, mithako, nyimbo na entertainment igí.

Nyùmba ìyo njerù ìkahakwo rangi mwerù jumamothi.

IEBC ni kamiti ya thugundirwo mwakaini wa 2011 nigwo kunyabaraga ithurano bururini na irarongoragio ni wafula chebukati.

Kùri mwakaini wa 1963 Kenya Premier League niyathondekirwo rungu rwa Football kenya Federation .Amwe a aria matongoretie ruhonge ruru ni Sam Nyamweya.

Nù wahotire ngerenwa ya Africa Digital influencer mwakaini wa 2022.

Njugush niwe wahotanire kiheo kìa Africa Digital influencer kùuri mwaka wa 2022 na niahotire  athekania angi mari gatùù kùùma bururi South Africa na Ghana.

Mashujaa day,mazingira day,labour day,madaraka day,utamaduni day,Easter Monday, Good Friday,Eid-al fitr,deacons,elders,reverends,Archbishop,bishop.

Ambiriria thabari yaku kùuma Westlands werekeire southwest barabarini ya chiromo,ùingire na guoko gwaku kwa ùmotho, thutha wa 130m hituka nduka ya Salzaburg Holdings Ltd ùcoke wiyune mwena wa ùrio waiyaki way.Thutha wa 290m ingira mwena wa ùmotho barabaraini ya Ring road Kileleshwa na thutha wa 950m nikuona round about,thìì nambere nginya barabaraini ya oloitoktok.Hau hari na round about na ùkùhùthira exit yambere werekere Cotton Ave,thutha wa 400m hario na round about na ùkuhuthira exit ya keeri no ndukaume mwena wa Cotton Ave na ùkumirira kilimani.

Mashujaa day ùkoragwo ari mùthenya wa gùkùngùira Jamba iria ciahuranììre wiyathi.

Ici nicio o njuùi,kundu na indo iri ngumo,Nairobi,Mombasa,Garden city mall,Mt.kenya,River Tana,lake Turkana,Mt longonot,Nakuru,lake Naivasha,na Two Rivers mall.

Ng'ombe muthemba wa freshian iri ruuru ikiria nyeki  na iri rungu rwa muti kuona ati muthenya uyu riua niriakanite

1.O mùndù ari na kihooto gia kùruta wira,gùcagùra wira ùria ekwenda,gùkorwo na riera riega ria kùrùta wira,na kùgitirwo kùmana na waagi wa wira.

2.Mùndù woothe hatari gùthùtùkanio abatii kùrihwo mucara wa muigana wa wira ùria arùtite.

3.Mùndù woothe araruta wira ari na kihooto gia kwamùkira marihi Maratwarana na wira wake nigwo gutigirira wee na family yake nimaikara mùtùrire mangikenerera.

4.O mùndu ari na kihooto gia kwambiria honge cia kurutithania wira nigwo kugitira maùndu maake we kiumbe

1.Mùndù woothe na ari na kihooto gia gùthoma.Githomo ni tùhù ikiroini cia kwambiriria na kùria kùhùthù na mùndù woothe abatii gùthoma.Githomo gia gikiro gia technical na professional nigigukorwo kùo na ona gia gikiro Kia igùrù no gigukorwo kùo kùri aria makinyaniiirie ikiro.

2.Githomo gikihuthika gutigirira ùmùndu niwambatira ikiro na njira njithiranu na makiria gùtigirira ihooto cia ùmùndu niciartiiyo ohamwe na wiyathi.Oho githomo nigigukuria ùiguano, gukiririria na ùrata hari mabùrùri, andu matiganite,onakana dini na nigikuhotithia United Nations kuhunjia na kuiga thayu.

3.Aciari mari na kihooto gia gùcagùra muthemba wa githomo kiria mangienda ciana ciao ciamùkire.

Triangle ya rangi wa green igiirirwo hari githiururi Kia rangi wa blue

Shape igiri cia rhombus ihakiitwo rangi wa yellow haria githiururi kihatikitwo gatagati wa cio na gikahakwo rangi wa blue

Biacaara ní úruti wa wira nigetha wone mbeca na wíteithia múturire ini, na kwedia kana kúgora indo. Ni úndú wagwika nigetha wone maciaro. Biacaara ya múndu kíumbe ni ngurani na biashara ya makabúni. Na ríría megotinio magoti matigíriha úndu umwe.

Biacaara cia jaa wa búruri ci fataraga múbago mwega níguo ríria múndu agúciruta one faida. Eke mathafu make wega nigúo ona atinio igoti agetigiria faida nigúo ahote gokoria biashara iyo. Biashara cia kúruta ido jaa wa búruri  ní biashara íkorite na gíkiro kia igoro muno. Kúria andú a kenya marathie mafúruri ma, Dubai, chaina, turkey na mafúruri magí.

Maguta manugi wega ní mamwe ma ido íria iheitítie andú beca  kúria maragira maguta na spray búruri wa Dubai. Múrimi múnini niarateithiaka na kúgora maguta maya ní tondu spray ício cirathimwo ginya cia beca íria wee urenda, kuuma cirigi mirogo itano kwa mbatíra. Biashara ino nowabírarie ona útari ma mbeca nyingi tondu wina ciringi giri ithatú ní okohota koruta wira waku na wone profit.

Wedia wa nguo onayo ní biacaara írathie íkorite na jira jega kuona kuri na nguo cia beca cia thíi na múndu utari ma úhoti wa kogora cia goro akahota kwí gúrira.

Indo cia gwithakaria onayo ní biacaara írarutwo  ní andú aingi na ina faida, na andú makahota gúkinyira muigí tondu matiedagia ido goro. Nairofi níkuo biacara ya wedia wa maguta manugi wega ígaciire tondu kwina gícuje kinene kiraruta wira úcio

Nairobi to Thika by bus

-Ambiriria thabari kùuma Archives Nairobi kùuria ùkùoya mbathi mùthemba wa super metro.

-Kumania na hau mùgùcoka mùnyite moi avenue na thutha wa 1.3km nimùkùhùra u turn thukuruini wa moi primary na thutha wa 300m mwiyune mwana wa ùmotho barabarini ya River road mùthìì 2.6km nigwo mùnyite Embu Nairobi higway ìria mùkùrumirira.

-Thutha wa 37km ùhùrhire A3 ramp ya thika /garissa, haha ùgùthìì 1.3km ùcoke wiyune mwena wa ùmotho ùnyite kenyatta highway.

-700m niùgùkora roundabout na ùkùoya exit ya gatatu ùtekuma kenyatta highway, thutha wa 600m hario na roundabout na ùguthìì ona mbere thabari ya 700m na ùkumira thika stage ya matatu.

Bengi ya Equity niyanirììre gùkorwo ìthondekete baita ya billioni 50 arì rìta ria mbere ihindaini ria mieri kenda mwaka ùyù,iria yongererekete gùkiringithanio na ihinda Ota riri mwaka mùkùrù ùria mathomdekire baita ya billioni 45.9.

Equity group nimari honge ingi Ùganda,Tanzania,Rwanda,Burundi,South Sudan na Democratic Republic of Congo.

Birika ino ya chai  iria ikunikiitwo Mwena-ini iri na mwena muhake rangi muiru biu

Muthenya ni gutuka uratuka kuona Matu ni kururia marairiria na kuria thi kwina ruui ruria rurigiciirio ni mukuru na Kirima. Mwena-ini wa mikuru ino kwina mahiga

Ciringi ya kenya niyo ìri ùge munene gitaruini kìa East Africa .Kes no ùmikora mabururini mangi maria mari hakùhi na kenya.

Shape ya Njata iria ihakiitwo rangi  mutune iharukitio thiinie  wa githuirire Kiria kihakitio rangi wa blue .

Ithanduku riria rihakiitwo rangi muthemba wa light blue  rihakiitwo ithiururi inya iria cihakiitwo rangi muthemba wa green .ithanduku riria rituritwo na shape ya square

Kihonge giki kia muti Kiria kiumiite gigatuike Kia brown niho nyoka ino ya rangi wa gitiri irigicirie na kuoya kiongo kiayo iguru

Githiururi kiri na rangi wa purple haria kirigainie na triangle nayo triangle ino ni irumiite Mwena wa githuiruri giki.triangle ugakorwo rangi wa kibuu.

Han kang niwe waníríirwo ta múhotani wa kiheo kia wandíki wa mafuku. Han kang aciarírwo mwaka iní wa ngiri imwe magana keda ma mirogo mugwaja , Han ni mwadiki munene wa marefeta, Gerenwa iyo yanírairwo ni thúkuru wa swedish koú Stockholm Sweden taríki ikumi mweri wa ikumi mwaka wa giri igiri na mirogo irí gerenwa iyo íkaheanwo taríki ikumi mweri wa ikumi na igiri mwaka oyu wa giri igiri na mirogo irí na ina.

Han niwe mútumia wa bere South Korea na Asia kúhotana kíheo kíu agítuíka mútumia wa ikumi na inyanya kúhotana nobel Prize. Mwaka iní wa giri igiri na ikumi na ithathatú  ifúku riake "vegetarian" ríria ría taúrirwo na gíthugo ní Debura Smith ríahotanire kíheo gía international booker .

Han na múrue makorirwo maríkia kúria irio cia hwaine múcie iní kwao seoul, ríria makíngíirwo ní úhoro at niwe múhotani wa ngerenwa iyo. Mamakíre múno, Han augire ni mútiíku muno kwamúkira kiheo kíu eta múndu wa bere South Korea kwamukira kiheo ta kíu.

Han augíre "nímui nie guríte na mafuku kuma dí mwana múnini. Gúrite na mafuku South Korea ona gataora , úhoro uyu ni mwega kwí athomi a literature Korea , arata akwa ona adíki. Andíki aigi aría itagihota kúmagweta ní matúikite andú dorete iguru na aría makoretwo marí kionereria kiega wandíki ini wakwa"

Rui rugerete thi ya ndaraca  na kuria ndaraca-ini ino kwina matawa ma kumuriiika

Kandi ithatu ciganiriirwo iria ciiri na rangi wa machungwa cihingiririo hari ithiururi igiri Haria githiururi Kiria Kiri thiinie kina rangi mutune na Kiria Kiri njaa Kiri na rangi wa purple

Githiururi kimwe Kiria kihakitio rangi wa gitiiri  kiraganitio na triangle igiri iria ihakiitwo rangi muiru

Timu igiri cirathaka mubira muthenya  na riua riri iguru , timu imwe niyarikia kubunga mbao.Mubira uyu ni wa githiururi ruri na ni wa rangi muiru na mutune.

Shape muthemba wa ngoro  ihakiitwo rangi  muthemba wa light blue iigiriirwo iguru ria mukebe uria ihakiitwo rangi wa machungwa

Mbica ino ironania ino ni family kuona atia hari na mutumia na muthuri na mwana wao ari gatagati kao na kuria macoretwo na rangi muiru

Mundu aikariire giti Kiria kihakitwo rangi wa brown nake ekirite mubuto wa rangi ya machungwa na burana ya brown  na anyitite ngathiiti niguthoma aramithoma

Mucongo uyu wiganiririo shapes nyingi haria hena tuthanduku twiri tutune kamwe kari thii Ka rangi wa brown  na ithanduku ringi ria yellow riria rieheretio Mwena umwe wa thii

Kirima giki gicoretwo na rangi wa blue kuria kirugiciirwo ni nyeki iria iri na rangi wa green.muthenya ucio uroneka gukorwo na riua kuona ati matu ni matanuku

Mumera uria ihua riagwo Rina mahua ma blue Maria manyitanitio gatagi na shape ya githuiriri Kiria kihakitwo rangi wa yellow ,mukori waguo wina rangi wa green namo mathangu Mari ona rangi uyu wa green

Pele njorua ya mùbira wa magùrù kuma bùrùri wa Brazil na ùria wahìtukìre mìhìnga mììngì onginyagia gùtambùrika thì yothe ni kiheo giake hari gùthaka mùbira niahurùkite ari maika 82.

Thibitari wa Sao Paulo's Einstein kùùria ararigìtagirwo ugite arahurùkire thaa 3.27pm kumana na colon cancer.

Pele nowe mùthakì ùria ùhotete world cup maita matatu na gikùù giake nigikire mùkonde mùtamboini wake wa instagram.

Eldoret to Kisumu by bus.

-Oya matatu muthemba wa eldoret shuttle haria Juan kali road eldoret town.

-Thutha ùcio ngari ìgùthìì 500m ìyune mwena worìo muliro Street.

-Thutha wa 100m mùingire mwena wa ùmotho nigwo mùnyite barabara ya Eldoret/kitale.

-Muthìì 500m na mwahitùka Transitional bank, mwìyune mwena wa ùrio nigwo mùingire barabara ya Kisumu.

-Thutha wa wa 7.8km hari na roundabout haria mùkùhùthira exit ya gatatu na mùthìì nambere barabaraini ya kisumu road.

-500m nìmùkùonq roundabout ìngì haria mùkùhùthira  exit yambere mùrio barabaraini ya kisumu.

-Thutha wa 55km  mùkùingira mwena wa ùmotho nigwo mùnyite barabara ya Nandi  Hills-Kapsabet rd.

-Mùthìì 38km mùcoke mwiyune mwena wa ùrio mùnyite barabara ya Kisumu Busia road,thutha wa 1km hari na round about na haha mùkùoya exit ya kana mùtegucenjia barabara.

-Thutha wa 100m  mù exit round about ya kisumu busia road ,mùcoke mwiyune mwena wa ùmotho na thutha wa 400m,mùthìo 40m mwiyune mwena wa ùlumotho na thutha wa 50m mwiyune mwena wa umotho na ukumira kisumu town.

Mabuku matandatu maiganiriirwo kuria ria thi biu ni ria pink,riria ribuatite ni ria blue,maya  mangi meeri marumiriire ni ma green,ria pink rigacooka na ria iguru biu no ria blue

Itunda riri ria rangi mutune riria rina ihuti ria green rina kimerera kiyumiritie kina rangi wa brown

Ìthurano cia Football Kenya Federation ìrìa cìretereirwo na gùtanywa gùtabanio ùmùthi nììtiritio na ùù ni thutha wa Wakili Gordon Ogado kwamùkira mwerekera wa kùrùgamia ìthùrano ìci kuma igotiini inene ria kitui.

Ìthurano ici irari itabanio hongeini ciothe cia counties gùkù bùrùrini na riu kùrùgamio gwacio nigùkùhutia ona ithurano cia gibùrùri iria cirari itabanio tariki 7 December mwaka ùyù nigwo kùrehe ùtongoria mwerù.

Nairobi nìgwo mùcìì mùnene wa bururi wa kenya na nì ùmwe wa mìcìì ìria ìrakùra haraka mùno thììnì wa Afrika.kiugo 'Nairobi'kìumite rùthìomìnì rwa ùkabìì nìkìo 'Enkare Nairobi ,'na ni kùga maaì mahehu ma rùì rwa Nairobi.

Mùcìì ùyù niwa mwanya na niùri mùtùrire mwega kùri ùtùkù kana mùthenya,mikawa ya kirathì na ona maùndù maingì makùrùmbùiya andù a ikiro ciothe.

Mugwanja wahura maita na Inyanya anja ni mirongo itano na ithathatu

Riua niriakanu riria ri hakiitwo rangi wa yellow Matu Maria maririgiciirie Mari na rangi wa blue  oho Mwena umwe ni muhake rangi wa machungwa . Matu na riua marigicirio na shape ya rectangle

Ùmundu kana mitùgo ya mundu nikoragwo na macùngiririo maingi muno makiria ki meciria na ùgima wa mwiri.

Ùngikorwo ùri mùndù wa kùmaka mùno nìùrigùmagirwo ni maundù ta mauigui maku gucenjia kana kwaga toro utuku.

Ùngikorwo ùri andù aria a gìkìro Kia 'A' mùtùrireini nìùrithiaga gym kaingi na ùngikorwo ùri ùmwe wa aria mendaga maundu mekwo wega makiria rimwe ùrikoraga niwahuthira mathaa maingi gym macùngiriri ùkanoga ùùru onakana ùkegùrarira.

Inya wahurithania maita na ithano anja irakuhe ni miringo iri

Malikia Elizabeth wa kerí aciarírwo mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo iri na ithatatú. Ari queen wa United Kingdom na mafúruri ma Commonwealth kúuma mweri wa February tariki ithatatú mwaka  iní wa giri imwe magana keda na mirogo itano na igiri nginyagia gokua gwake. Arí mwana wa George wa gatadatú mena Elizabeth bowes lyon. Aciarírwo myfair. Ahúrokire tariki 8 mwakaini mweri wa keda mwaka iní wa giri igiri na mirogo iri na igiri. Mathiko make mahanikire tariki ikumi na keda múthenya wa jumatatu. Andu makiria ma giri magana meri ma mirogo itano, marite raini niguo mamúhe gitio giake kia muico. Bururi waheirwo thiko ikumi cia gucakaya. Mathiko make meroreirwo ni andu aigi muno. Mathiko make mahothírire makíria ma euro million igana ria mirogo itadatú na igiri. Riria fafa wao ahurokire  mweri wa `iri` mwaka ine wa giri imwe magana keda ma ma mirogo itano na igire.malikia elizabeth ari` wa miaka mirogo iri na ithano.Malikia ahurokire niundo wa morimo wa cancer ya bone marrow.Malikia ahuroka mwiri wake watwarirwo Edinburgh koria igogona riathiyaga na bere.Igogona ria gocokia gatho riahanikire riria ria  togoririo ni ni minister wa st Giles cathedral.Otuko wa tariki ikumi na ithathatu mweri wa keda muthamaki  na aria maciaranairwo magithiororoka ithadokoria marikia dagika ikumi.Naguo  tariki ikumi na mugwaja tu` coco  twa malikia  togika oria muthamaki mekire.prince Andrew na prince Harry magitikario goikira  nguo cia jeshi igogona ine riu.Gwabagirwo raini igiri niguo kuona mwiri  wa malikiakwabiraria mathaa mirogo inna na inyanya bere ya hall ya westminster kohigorirwo muingi.

Mundu uyu uria uhakiitwo rangi muiru arathaka mubira wa maguru o uria uhakiitwo rangi muiru.muthaki uyu niaikitie guoko kimwe mbere na kuguru kimwe akigutha mubira

Mweri uri iguru ,nduma ni ndumanu namo maai ma iria ni mahoreru

Kandi ithatu iri na shape ya square iria ciganiriirio iria ciri na rangi wa machungwa  iriganitie na ithiururi igiri iria cihakiitwo rangi wa blue

Mbarathi ya rangi wa pink iri na njuiri cia mutwe na muting'oe wa white nigutengera ira teng'era kuria thutha wayo Hari na shape ya githuiriri Kiria kihakitwo rangi wa yellow

Riera nirikwamukirwo ria kimatirubu kuona ati riua nirigwakana thaa ingi nigukura na ruhuho rwamiikrwo miena mingi bururi-ini

Ngui ino iria ni ya rangi muiru yoyete muting'oe wayo iguru iratrngeria mubira wa githuiruri uria wina rangi wa white,mutune na blue

Matunda meri muthemba wa apple haria rimwe nu igima ringi ni nuthu na nu ma rangi muthemba wa green

Githiururi giki Kiria kihakitwo rangi wa pink kiganitwo maita meeri ni shape ya mugwi iria ihakiitwo rangi wa yellow,mugayaniirie wa githuiruri giki uthondekete shape igiri muthemba wa semi circle.

Mumera uyu wa irigu  uria ni wa rangi wa green uriganitie na maciaro maguo maria ni marigu matatu

-Nairobi  nigwo mùcìì mùnene wa kenya na ikoragwo na andu millioni inya na ngiri magana manana.Oho ùyu ni mùcìì wa mabiacara manene na wabici nyingi cia thirikari ikoragwo o gùku.

‐Kiambu niyo icokete Nairobi hari ùingi wandu amu ìri na andù millioni igiri na ngiri magana matandatù.Kiambu ìkoragwo ihotanìire gùoka ni ùrimi wa kahua Macani gatagati ka maùndù mangi ona magibiacara.

-Mombasa County niyo city iria ngùru makiria gùkù bùrùrini na mùigana wa andù ni millioni imwe na ngiri magana mana.Agendi  aingi nimendete gùcera gùkù niùndù wa Indian ohamwe na ciirorerwa  ingi cìrì ngùmo thì yoothe ta Fort Jesus.

-kisumu County nìyo ya mùgwanja hari ùingi wa andù ni ngiri magana mana.Yùìkaine mùno niùndù wa iria ria lake Victoria.

-Nakuru county niyo ya kana gùkù bùrùrini kùringana na ùnene,mùigana wa andu ni ngiri magana matano ma mirong mugwanja.Naikuru yuìkaine makiria niùndù wa iria ria naikuru na menengai crater iria igùcagiririra andù.

Ikumi na igiri wahurithania maita na inya anja ni mirongo inya na Inyanya

Urathi wa riera niwonanitie gukorwo na riera rutari riega kuona ati nitukwamukira mbura,gibuu kinene ,kiheho Andu marorio memenyere makiria aria maratwarithia ngari niundu wa gwithema mitino.

Nyanya igiri cia rangi mutune  iria ciiri na ihuti ria green ciere cirigainie na karati o Ka rangi mutune na karia Kari na ihuti ria green.

Ng'ombe ya gukama iria iri na maroro maitu na ma white ni irugamiite ,ng'ombe ino iria na hia igiri na mutingoe wayo ni muiru

Rùì rwa Tana nirwo rùraìhù mùno gùkù bururini.Ùraihù wa rùì rùrù nì 708km kùùma kùria rwambiriìrie nìkùo Aberdare Range na Mt.kenya onginyagia Indian Ocean kùùria rùrìkìrììre.

Rùi rùrù no ùrùgere ùkìhùthira gatarù na ùthìì thabari ya 240km onagùtùika ti ùhùthù.

Matu nimatanyitwo gukunika bururi mugima na ruhuho niruratanywo kuhurutana andu no mekiire nguo mata kuona atia heho igukorwo nene.

Nuthu imwe wahura maita na igana anja ni mirongo itano

Ruciini rwa thinacara gugakorwo na Matu no kuuma thaa imwe riua riakana nginya thaa ikumi na imwe cia hwai-ini no nigugakorwo na karuhuho kuuma thinacara matu macokererie.

Mathiko ma Queen Elizabeth II ùria wa hurùkira tariki 19 September 2022, matabanirio Westminister Abbey kùùria ithandùkù riake ria kuirwo ni a member a royal family.

Na mùtaratara wa mwanya,ithandùkù riake nìriacokire rìgìtwaro Wellington Arch mùtaratara ini ùria wakuruhanitie mbirarù  3000.

Thutha ùcio ithandùkù riake nìrìa twarirwo Windsor Castle nì ngari ya gùkua miiri ya andù akuu  uria wacokire ùgìtwarwo St.Goerge's Chapel committed services.

Hari na njuki ithatu iria ciiri na rangi wa yellow na muiru na mathangu ma blue,ciragera iguru wa mahua maria mari na mahua matune na mathangu ma green

Ruhuho runene nirukwamirio rugongo rwa bururi Kuria Andu marorio metheme na Indo cingimunyuka imaguire

úmundú: ní mítugo ya múndu íría ítumaga múndu aikare wega múturire iní. Mítugo iría múndu onanagia maita maingí. Úria múndu eciragia, úria aikaraga ona uría ahana ríria arakarite kana ríria akenete , maundu maria edete kana maria atedete.úmundú ní cejagia  O uria múturire urathie na bere.

Gútaukwo úmundú  niguteithagia úkamenya uria múndu agwika maúndú  iní maigi. Nígutumaga útarírie  na útaúkwo mítugo ya múndu. mundu kiúbe niari maikarire yake koria andu magiaga kúmotaúkwo na  mamokue kana mamúíciírie oría atarí.úmundú úmundú níarí muonere wa maúndú mwanya na úria úgí,mícirarie ya andu ikoragwo iri na utiganu muno ,niundu wa koria mundu aumite ,mirerere yake ona andu aria makoragwo ma mothiororokairie.Maita maingi andu nimaremagwo goikarania na andu a jaa ya koria aumite niundu wa mirerere na maikarire,kuri andu matagihota koiguithania niundu agi nia garari na aria matedete kwirwo kana kuonererio.Kuri andu akiri aria matahotaga kwaria handu hari andu aingi na mundu no oneke tari mundu utedete andu kana mundu wedete kwi ikaria.Mitugo ya andu onayo nitumaga andu maigwo korigana na oria mekuite,kuri andu matari itiyo na makuaga andu na matharao ,kwi nyihia niundu wa fata muno riira mundu araikarania na andu na nigotomaga mundu aheyo gitiyo na edeke muno ni andu aria mari kirathi giake na aria mari kirathi kia iguru komokira.Na ríria mundu e iga wega níahotaga goikarania wega ana andú na koria gwothe athie akahota goikara wega.

Múndú  kíúmbe ena wíigíriríki wakumenya goikarania na andu ríría e wíra ine wake na ríría e míhango iní ya Úmuthenya. Úrerere wa múndú ní úmenyekaga  kúrigana na úria múndú araikarania na andú. Kogia na úmundú  mwega ní kohotithagia múndú kogía na míikaríre míega na akahota gúthie na bere na mútoríre wake.

Imwe kwa inya kuhura maita na mirongo iri anja ni ithano

Ikumi na imwe wongerera ithatu anja ni ikumi na inya

Imwe gwa ithatu kuhura maita na mirongo itandatu anja Yake ni mirongo iri

Mirioni imwe kuhura maita na imwe kwa ithano anja yake ni ngiri magana meeri

Kuringana na urathii uyu uronania kuma thaa imwe na ndagika 45 gwatinda riua nginya kindu thaa 12:45 kuria ruhuho rwamukiririo thaa mugwanja nginya kindu thaa kenda na nuthu kumagia hau riua riakana nginya thinacara cia hwai-ini .

Mùikariri gìtì wa kiama kia Athletics kenya rùhonge rwa Nairobi Barnaba Korir augite matirì na gùoya wa gùtabania ithùrano cia kiama gìkì iria ikoretwo ìgìtìrio kwa ihinda akiuga macira maria mari igotini nimo makoretwo magicùngiriria.

Korir noaugite ati nìmatabanitie gììkaro na minista wa wa mathako guku bùrùrini Kipchumba Murkomen na makamùtariria mìbango ìria marì nayo nìgwo gùtìgìrira ati bùrùri wa kenya noùgùthìì nambere nagùthamaka ona makiria mahenyaini moothe.

Ikumi wahurithania maita na ikumi anja Yake ni igana rimwe

Mt.Kenya, kìrìma kìria gìkoragwo gìcìgo gia gatagati ga bururi nìkìo kìrìma gìa keeri harì ùraihu Afrika yoothe thutha wa mt.kilimanjaro bururini wa Tanzania.

Base ya kìrìma gìkì ìkoragwo ìrì fìti 5,250 kana 1600metres.Circumfrence kana mùthìùrùrùko wa kìrìma gìkì ni 153km .

Uyu ni muithikiri  uria wina maguru meri na giti kimwe

NAKURU TO NAIROBI Drive.

-Ambirira thabari yaku werekeire rugongo rwa flamingo road,

-800m wiyune mwena wa ùrio barabaraini ya kalewa na thutha wa 60m wiyune mwena wa ùmotho unyite barabara ya Gichua.

-Thutha wa 500m niùkùona roundabout haria ùkuoya exit ya keeri na ùtwarithirie barabaraini ya Gichua .

-Thutha wa 90m hari na round about haria ùkùoya exit ya gatatù nigwo ùnyite barabata ya old Nairobi/A104.

-Twarithia nearing yaku na thutha wa 149km,wiyune mwena wa ùrio ùnyite Nairobi Express na thutha wa 2.1km ùnyite exit ya waiyaki way.

-Thutha wa 3.9km hari na round about iria ùkuoya exit ya keeri nigwo ùnyite Uhuru Higway/A104.

-Thìì 350m uhituke round about kùhitukira exti ya keeri na ndukaume barabaraini ya uhuru higway na thutha wa 750m roundabout ini woye exit ya mbere nigwo unyite Haile salassie avenue  na Thutha wa 170m weherere round about ya Haile salassie avenue na niwakinya Nairobi.

Mwana wa keeri wa family ya kamau etagwo muiru

Riua inene niritanyitwo gwakana bururi woothe na makiria rugongo rwa bururi kuria andu aingi marorio kuhuthira sunscreen ni undu wa gwatuka ngothi.

Family ìmwe kùùma mwena wa Eastliegh County ya Nairobi, nììrakaira thirikari ìtigirire kihooto nigiathingatithio thutha wa mwana wao kùhùrwo rithathi nimùndù ùtoikaìne na gùkùa.

Abdirahim Abdullahi Ibrahim wa miaka 25,acemanagia na mwendwa wake barabaraini ìmwe mwena wa Eastliegh na niguo mùndù ùmwe aùmirire na kùmùhura rithathi.

Kùringana na mbica cia cctv ironania mwikuirwo akirathùkia rithathi ari hakuhi nake.Mwikuirwo ùyù niahotire gùithara na thimù ya mwanake ùyù na agitga mùiritu arimumaku haria gicanjama kiu kiahanikììre.

Imwe kwa igiri kuongerera imwe kwa ithatu anja ni igiri kwa ithatu

Kuringana na urathi uyu uronania urugari urathii ugicenjagia na thiku na mathaa kuona ati kuma wagatatu thaa kenda cia ruciini nginya wakana thinacara cia ruciini ukugwa na degree imwe nakuo kuuma wakana nginya wagatano thaa ithatu cia rucini urugari uyu ukuongerereka na gikiro kia degree ithano irugamite inyanya .

Rùhonge rwa DCI gùkù bururini nìrùreganite na ndeto yumbùkite ati maabitha ao makihùthira ngari itari nyandikithie nimarageretie kùrigiriria ùria wari deputy president Rigathi Gachagua gùthìì kanìthaini ùmwe gùkù bururini.

Kùringana na ndùmiriri iria marekerire maugite gùtìri ùndu ta ùcio ni andù matirakùrana ùria ruhonge rùrù rùrùtaga wira.

Oho nomaùgite marùtaga wira kùringana wa waatho wa bururi na hìndì cìothe matigagirira matiragarara watho na ihooto cia ki mùndù,wiyathi oanakana maùndù makonainie na kanitha.

Mbura nene ni iratanywo guthamdana bururi wothe handu wa ruma na Kuria Andu marorio megitire na njira Nene aria maikaraga kundu kwi igika nimarorio merore matikahobanirio na Kuria barabara cina sewage Andu metheme niundu wa gukururio ni kiguo

Riera muthenya wa wagatatu thaa kenda cia utuku nigugakorwo na mbura

Wakana thinacara cia rucini urugari ugakorwo 12°c

Wagatano ukarugamira 16°thaa ithatu cia ruciini

Juma thaa thita cia muthenya urugari ugakorwo 18°c

Kiumia thaa kenda cia muthenya urugari ugakorwo 16°c

Igiri gwa ithano kuhura maita na mirongo inana anja Yake ni mirongo itatu na igiri

Hwaini ùmwe thìinìe wa ùmwe wa mìtitù ìria ìri ìgueta mùno nikwari na ùrùgarì mùno.Mùthige nake ari mihangoini ya gwetha gia kùnyùa kùmana na ùrùgarì ùria wari kùo.Niamirììre handù hari na macùngwa maììnga makùraga indì mùti warì mùraìhù mùnò makiria."O icungwa rimwe tu ria kùnina nyoota ino ndinayo."Agicoka nathutha makinya maiganona nigwo arùgire macungwa indì ndakinyiire.Akigeria rìngì gùcoka thutha makinya maiganona arì na mwihoko wa gùkinyira ìndì ndatoborire.Agithìì nambere na kùgeria na thutha wa kùgeria maita maingì ategùkinyira icungwa ona rimwe agikua ngoro na agitigana name.

Mùthige nieroreire macungwa mau rìta ria mùico,agikùnja githithi na akiuga ndìnama matunda maù ona nimaruru na ni mathùkù.

Igana kuhura maita na imwe kwa inya anja ni mirongo iri na ithano

Mathako ní kindú gítumaga andú magíe na mírí miega , ní jira ya gwikenia na kúhe múndu gikeno ríría maracidana na andú angi. Aría marerorera ní makenaga ríría makwírorera. Mathako maingi makoragwo na eroreri makíria ya magana na míthako ígi ikoragwo na anini. Mathako magí mafaranagia gokorwo na gíkudi kwí andú aigi namo mathako magí mafataranagía  múndu acidane e wiki. Rimwe ríría kúrathakwo kwa múhiano múfira wa magoro níokoraga team cierí gútira ya hota, maiganania bao íria mafúgite, na rimwe úgakora kwí kírafu kia hotana.

Mathako mathodekagwo na gúgekírwo watho níguo kúgie na úthaki wa kwí hokeka. Kwa múhiano agíkorwo ní macidano ma kwenyera  múndu ahotanaga ríria akinya crossing line ewa bere , namo macidano ma múfira ahotani mahotanaga ríria mahiga team iyo igí mbao.  Mathako mathúkuru ine nimateithagia ciana kumenyana wega na ciana íria ingí ríría marathaka. Mwalimu kana múciari niahotaga kúmenya mwana ena kíheo mathako ine mariko undu uria útumaga mwana akabíríria kwiruta nígetha ahote gúthaka wega. Mahenya ní mathako tuonete makíheithia andú iheyo nene na makamenyekana thíí yothe. Úthaki wa múbira na mathako mangí nimekíríirwo makiria ní beú njíthi . Mathomo merú ma CBC nímekíraire mathako na magathomithia ciana maúndu ma kúmateithia  , mwana akorwo kíheo gíake ní kía mathako akarútwo na nítuonete  makígacira mathakoiní.

Ríria mathako marathakwo nímaheaga andú gíkeno kuona ríría mara cindana  andú makíugíriria , onanigí mathako nímega na úgima mwega wa mwírí. Ta ríria úrenyera ní uhotaga kúnyihia maguta mwírí ine waku ma úgakorwo wí mwiri murungaru.

Kiptum ararikirie ari wa keeri ihenya-ini ria Valencia marathon

Ithatu kwa inya kuhura Maita na igana ria mirongo iri anja ni mirongo kenda

Ikumi na imwe kuhura maita na igana ria ikumi anja ni ngiri imwe magana meeri ma ikumi

Marcus Rashford wa Manchester United arabungiire mbao ithatu mbitika-ini yao na Liverpool

Miitu ikumi niyo ikuneyanwo haria muciie itatu niyo ikuginiika

Kùri tarìkì 26 June 2024 mùtongoria wa bururi Dr. William Ruto nìateyanììrìe Finance Bill ìrìa yari na mendekìthìa makùongerera magoti kùrì indo itìganite gùkù bururini ùñdù ùria wacùngiririe akenya kùùma miena ngùranì bururini kùùmira barabara na kùrùrùngana makìregana na finance bill ino.

Kùringana na ruhonge Kenya National Commission on Human Rights (KNCHR)andù 22 nimateìre miòyo Yao hìndì ya mìrùrùngano ìyo na njira ya kùrathwo.

Ruto niacokire akiùria mbeù njithì aria nìo marì gìcùnjì kinene Kia aria marùrùnganaga magìe na gììkaro na maranirie ari jira ya gwetha kìhonia.

Muini wi gatù wa nyimbo cia daci guku bururini niwe Iyani niatarìirie ùria agììkite thutha wa kùgùmirwo ni murimu wa meciria  niguo depresssion na gùcoka kùhùthira nyimbo ta njira ya gùithara kùmana na ùgwati ùyù.

Iyani augite mwendwa wake aninire ndùgù Yao muthenya wa valentines na ùcio niùndù ùmwe wacùngiririe agùmìrwo ni thina wa meciria  kana  depression na thutha wa ihinda nigwo ahùriire Mejja ùria onake no mùini na thutha wa kùmutariria maria ageragira  makiiguithania matùnge rwimbo mari hamwe nirwo Maisha.

Oho niongereire kùuga akoretwo akihùthira nyimbo kùuhe mwihoko aria mamuthikagiriria na mendete nyimbo ciake.

Mumera uyu uigiriirwo hakuhi na ndirica iria ihinguritwo ,ina curtains hingure na kuria mena ya ndirica ino ihakiitwo rangi wa white.mumera uyu ni wa rangi wa green na uhanditwo mukebe-ini wa brown .

Planet ya Mercury yukage mbere ya Venus iria ni ya keeri

Itanda mirongo itatu nicituritwo bundi atagiritie ingi ikumi na ithatu

Arathi a riera nimaugite ruhuho rutari runene niruratanywo kuuma mwena wa gicua-ini na kuria rugakorwo rwambatite rugongo na gatagati ka bururi no riua rigakorwo riakaniite

Mweri wa January Ari guo WA mbere niguo mabururi maingi magumagiirwo ni ngaragu

Kuringana na urathii uyu uronania  haha muthenya wa wagatatu ni gugakorwo na mbura thaa ikumi cia rucini

Wakana thaa imwe cia rucini nigugakorwo na urugari wa 22°c

Wagatano thaa inya cia ruciini nigugakorwo na mbura  ona njuma thaa mugwanja cia muthenya.

Imwe kwa ithano kuhura maita na kuhingura ithanduku mirongo iri kuongerera mirongo itatu kuongerera mirongo ina kuhinga ithanduku anja Yake ni ikumi na Inyanya

Nyumba ya keeri kuma rugongo ikoragwo na ciana mirongo iri na ithano

Han Kang kuma bùrùri wa South Korea niwe ùrahotire Nobel Peace Prize mwena wa wandiki kùmana na ùgi wake thììnì wa marebeta megìì maùndù ma tene marùrù na ona maria makonainie na mitùrire ya andù.

Kùri mwakaini wa 2016 niahotire kiheo Kia The Man Booker International Prize kumana na ìbùku riake nirio The Vegetarian,ririria niriro riari riambere hari mabùkù maake moothe gùtaùrwo na rùthìomì rwa githùngù na haha nìho mìrango yake yahingukììre ona makiria.

Han Kang niwe mutumia wambere kùùma bururi wao na mùtumia wa 18 thì yoothe kùhotana ngoga ìno ya wandiki.Ambiririe thabari yake ya wandiki mwaka ini wa 1993 na ng'ano ciake cia mbere ciacabìthìrìo mwakaini wa 1995.

Urathii uyu uronania uria riera rirambatira rugiikuruka na gicunji gitanyihire ikumi kuona ta kuuma thincara nginya thaa imwe kiongererekete na degree igiri kuria mbura turiire na gikiiro kinene nginya kindu thaa kenda riua riakana na degree 12.

Kuri wagatatu thaa inya cia ruciini riera rigakorwo 23°c

Naguo wakana gugakorwo gukiura kuri thaa mugwanja cia miaraho

Thaa ikumi cia hwai-ini muthenya wa wagatano mbura igakorwo igithandana

Juma kuri thaa imwe cia hwai-ini ugakorwo irugamiire  29°c

Kiumia thaa inya cia utuku igakorwo iguite nginya 26°c.

Macungwa mirongo kenda nimo magurirwo no mirongo iri ni mathuku

Rui wa Tana niruo runene makiria bururi-ini wa Kenya

Thikù nìnì tu thutha wa kwìhìtìthio ta mùnini wa mùtongoria wa bururi, Kithure Kindiki niacagùritwo ta deputy party leader wa kìama gia United Democratic Party gìturwa kìrìa kìrarì kìa Deputy President mùhagùre Rigathi Gachagua.

Makianirira mogarùrùkù maya mùikariri giti na wa kiama giki Cecily Mbarire mari na  mwandiki mùnene Hassan Omar maùgite rìrì nì itua ria kiama thutha wa ùria wa deputy president Rigathi Gachagua kùhagurwo na ùgwo gùkorwo atakinyanirìe kana akaga ùhoti wa kùrùta wìra ùria ehokeirwo.Oho nimeongereire kùùga kiama nìgìgùteithirira Kindiki na njira o yothe nigwo ahote kùrùta wira.

Mwenaini wake Kindiki augite nìekùrùtira na njira cìothe iria ekùhota nigwo gùtigirira niatungatira kiama na njira ithiranite makiria niatungatira akenya oothe nigwo gùtwara bùrùri nambere.

Eliud kipchoge nieraniire kunyitirira mbeu njithi makiria mahenya-ini ma gutuka ngo'ngo

Kiharo Kia Ulinzi sports complex kiri barabara-ini ya Langata road Mita nini Kuri uhuru gardens

Kiganda Gia Fresha kiri githunguri barabarani ya Githunguri guthiie Nairobi kurigania na Ap canteen

President wa bururi wa Rwanda kwiranira kunyitaniira na mbeu njihi niguo gukinyaria uthii wa na mbere wa bururi uyu.

Hatiri handu watho uyu urahe bururi,gikundi kana mundu kihoto gia kunyitaniira maundu-ini o moothe kana gwika undu wa kuna ihoto ici

Barabaraini ìmwe nene nìkwari na nyaù ìgìri ciathiga thoko na ciari nyina na mwana.Nìùndù wa marakara akigùthùkira mwana na akimwira,"ùrathìì na nĵira ìtarì ya gìtìo onahanini,ubatìì gùthìì ùrorete mbere no tiguthìì mwena na mwena."Mwana nake agicokia,"Mami onangiendaga ri,ngùthì atia ndòrete mbere nawe nìwe ndìrarùmìrira na ùrathìì mwena na mwena?"

Nyina agìkira kwa ìhinda agicìria na akìuga,"Nima batìì gùgùtongoria na mùhiano mwega nigwo nawe ùhote kùrùmirira,wìndorere rìu."

Nÿina akimabia gùthìì weega ateguthìì mwena na mwena nake mwana wake akianjia kùmùrùmirira ateguthìi mwena na mwena onake na magithìì mathììte na gìtìo oothe.

Rùgano rùrù rùratùruta ati nìwega kùiga mùhiano mwega .Angikorwo nìukwenda andù makùrùmirire tongoria na mùhiano mwega.

Tanzania

Uganda

Burundi

Ethiopia

Somalia

Sudan

South Sudan

Rwanda

1.omundu Ari na kihoto gia gukorwo Ari muikari wa bururi muna

2. Gutiri mundu ugutunyukio kihoto giake Gia guikara bururi muna kana atunyukithio kihoto giake Gia guikara bururi-ini ucio

Nyumba ya Nation centre iri thutha wa Moi avenue na inyitithanitio ni barabara ya Kenyatta avenue

Ateng'eri kuma bururi wa Sudan kuhoya uteithio kuma kuri mabururi maingi gitaro-ini kia Africa

Gùthùgùndwo kwa rùhonge rwerù rwa ùgima wa mwirì nìrwo Social Health Insurance Fund[SHIF]nikùga ùyù ni mwambìririo mwerù rùhongeìni rwa ùgima wa mwiri.Rùhonge rùrù tùtanyitwo kùrùmbùiya akenya gùoka ni ùrigitì.

Ona gùkiri oùgwo kùrio na mathina matùngite rùhonge rùrù rwerù.

SHIF yùmbitwo na njira ya mwanya gùkira rùhonge rùria rùrarì kùo mbereìnì rwa NHIF nigùkorwo ìrì na mùbango wa mwanywa ùretwo Universal Healthcare Care [UHC]ùria ùrìhotuthagia mùndù woothe etìkìrìke ari na wìra kana atarì na wìra.

Ìno ni njira ìmwe ìkùìganania ùrìgìtani gùkù bururini amu andù aingi aria marutaga wìra wa ibarùa kana maìkaraga ìcagini matiarùmbùyagio ni rùhonge rwa NHIF.

WIKINAI ní íhitia ría kúna watho úria wíkiritwo ni thirikari. Wikinai to ihatia tu kúri múndu no ní ihitia nginya kúri ítura, society ona búruri. Waganu úcio ni mokananie na múndu niaherithagio ni thirikari.

Ihatia ta ria kunyita múndu kia hinya, waici ona úragani ní mahitia maregetwo thíí yothe.

Thirikari ní ithodeke ihoge cia gúthuthuria ríria múndu anyititwo ni kúihia na woneka wina mahitia niekuohwo kúrigana na mahítia make. Oragani ni umwe wa mathina maria monekete muno thainie wa bururi wa kenya ,koria andu magite na guoya muno na makoria thirikari imateithirarie na kumahe ogitari.Maita maigi riria mathina ta maya monekana nigokoragwo na wagi wa ihoto na gugakorwo na ugumania wa iguro kuria mundu wa kirathi gia thii ahinyiririkaga na jira nene.Waici onaguo niundu wogererekete na kirathi kia igoro muno koria ona riria  mundu arathie na jira are hoga niundu wa waici .waici   wa indo ciene,migunda ,gari,ona waganu wakoiya ciana na gociedia.waganu wa wedia wa ciana na andu agima ,unyitani wa kiahinya ni mamwe ma mehia maria thirikari yekirire watho ati mundu anyitikana na undu ta ocio akohwo jera maica kana fine ya cirigi million mirogo itatu cia kenya. Únyitani wa mígwate ní waganú úgituma útúre jera. Mabúruri gúrani mekírite mawatho ati ríría mundu anyítikana na mawaganu maya ní ekuoyerwo íkinya. Únyitani wa mígwate búruri ine wa kenya ní ugwatí kúrí ciana nini, kúrigana na othuthuria gícuje kía mírogo íri na ithano manyitagwo mígwate ní andú matoikaine nacio ciana igí cinyitagwo mígwate ní andú a family ciao. Ciana nini na rika inini nío makoragwo úgwati íne wakúnyitwo mígwate. Na agí metagia beca níguo mamarekererie na agí makoragana. Ciana cia úkoro wa miaka itadatú nício  cikoragwo úgwati íne wa konyitwo mígwate. Únyitani wa mígwate úhanikaga mathaa ma thaa imwe ríría ciana cirathie ma thukuru na ríría cirauma mathaa ma hwaine. Ríria ciana cirathaka farafara ine, cigítwarithia míithikiri na ci gíthie níguo ciana cikoragwo úgwati íne wa kúnyitwo mígwate.

Tanzania gutugwo na thumbi mwena wa Australia thutha wa gukorwo na utongoria mwega makiria Mwena wa Africa ya irathiro

Urathi wa riera kiumia giki uronania ati kuri wa wagatano thaa ikumi na imwe cia ruciini nigukaroka mbura muthi wa wagatano nigugakorwo na urugari guthimi-ini Kia 16°c kuria rugari uyu urooneka gukaongerereka muthi wa Juma na ukinye nginya 18°c Muthi wa kiumia niikagua nginya 16°c haria igaikara uguo nginya muthi wa mwambiririo.

Cukuru wa university ya Nairobi main campus iri meter nini kuna Kuri ceceni ya borithi ya Central police na meter nini Kuri ceceni ya utangathi ya KBC

Kampala ni mucii munene wa bururi uriku?

Kampala ni mūcii munene wa bururi wa Uganda

Cukuru WA university ya Kenyatta Uri barabara-ini Nene ya Thika road mbere kahawa wendani  na hakuhi na Ku referral

Faith Kipyegon niatugitwo ni ruhonge rwa world athletics ta muhanyuki nguthi thi ng'ima thutha wa kuhotana ngoga ithatu mahenya-ini ngurani

Nyumba ya anniversary tower iri opposite borithi ya Central police na kilometre ta igiri kuuma cukuru ya university ya Nairobi

Kiharo Kia Ulinzi nikihingitwo niguo giakwo weru na kuria riu timu ya Ulinzi ikuhuthira kiharo gia Kinoru stadium Mwena wa Meru

Ndindi Nyoro uria nowe controller wa budget ya mbunge ya kibururi nowe ukoretwo akirutira muingi wira kuringana na uthuthuria

Mbaù ya Jamal Musiala nììrahotithirie kìrabu kìa Bayern Munich gùtongoria ligi ya  jerumani na points 5 makiria.BayernMunich marahotire na mbau ìmwe gwa gìbùgù kìharoìnì gìa Hamburg magithaka na team ya St.Pauli.

Bayern leverkusen aria nìo mari namba igiri,RB Lepzig na Borussia Dortmund timu iria ibatìì gùkorwo igìtengeria Bayern Munich ciothe nììrahotirwo.

Jama Musiala ùria ni wa miaka 23 riu abungite mbaù ithano hari ìina ìria athakite kùuma acokererie thutha wa kùgùrario.

Timu ya Manchester City nìiraremirwo gùkorwo ìgìthì nambere na gùtongoria ligi ya ngeretha na ùù ni thutha wa kùhùrwo mbaù igìri kwa ìmwe ni timu ya Brighton.

Erling Halaand niwe ùrabùngììre mancity mbaù Yao ndagika ya kenda.Thutha wa halftime mbaù igìri cia Joao Pedro na Matt O'Riley ìrahotithia Brighton kuhotana.

Timu ya Arsenal ìraùmire mbaù imwe kwa ìmwe na timu ya Chelsea.Arsenal nio marambite gùbunga kùhitùkira mùthaki ti Martinelli nao Chelsea marakombora kùhitùkira Pedro Neto.

National archives iri Nairobi CBD barabara-ini ya  Moi avenue haria irigainie na Mr price  na opposite  mukawa wa Ambassador

Runyanjara rwa Nyamu rwa Nairobi national park noruo runyanjara rwi gatagati wa mucii munene ruria rugucagiriria andu kuma guku bururi-ini na nja wa bururi .

Kuma Eldoret guthii Nakuru Haria ni kilometers itanyihiire igana rimwe   ukuoya mathaa ta matatu kuhuthira barabara .wauma Eldoret niukunyiita Bara bara ya Sachangwa na Salgaa ucooke unyiite barabara ya kuingira na Nyahururu no guoko-ini gaku kwa urio kuri na bara bara ya kuingira na Nakuru town.

O mundu Ari na mweke wa gukenerera ihoto cia kiumundu iria ciambikitwo Hari watho uyu,hatari na guthutakanio o wothe wa rangi,hura,kabira,witikio,woni wa kiuteti ,Kuria mundu aumiite,utonga,muciarire kana Kiria mundu enakio na koguo gutiri  ciira ugutuo ukigumiira Mwena uteti uria mundu aranyiita mbaru bururi-ini kana njaa wa bururi

Miaka ya tene mùrìmi ùmwe wa mbata na wari na ngùmo nene mùno niarokire ota mùtùgo kìagaini kìa mbata cìake nìgwo gùgìthambia akirogotaga matùmbi.

Mùthenya akorire o itùmbi rìmwe tù rìa rangi wa ngoikoni na nìrìamenùkaga.

Arioya riari rìritù ta cùma.

Nìeciririe athìì akarite kùndù kùnene amu eciragia hari mundù wageragia kùmùthakira hakiri. No thutha wa gùicùrania na kuoya ihinda kùrithuthuria nìamenyire rìarì itumbì mùthemba wa thahabù.

Ùndù ùyù niwathire nambere na kùhanika kwa ihinda iraya ùndù ùria wacùngiririe mùtùrire wake gùcenjia na njira nene muno makirka amu niatongire mùno ni kwenda matumbi maya.Oùria athììre nambere na gùtonga nogwo agììre na mùkoroko mùnene amu nierìrììrie akorwo niwe mùtongù makiria bururini wao.

Ùkoroku wake niwamùonìrie orage mbata yake nigwo oe matùmbi moothe amendie na akorwo niwe mùtongu bururi woothe handù waruma.Rìria oragire mbata nianyitirwo ni kìmako amu gùtiri itumbi onarimwe akorire

Ùthùthùria mwerù wonanitie ati kùnogora mwìri na jira itìganìte ta kwambata stairs,gùtwarithia mùithikiri,gùtengera kana kwambata kamùrima kanini nogùteithie hari kùnyihia kwambatira gwa thakame.Ùù ni kùringana na mwandiki Professor Emmanuel Stamatakis,Director wa proPass Consortium kùùma  Charles Perkins Centre.

Mùrimù wa kwambatira gwa thakame ùgùmììre andu agima billioni 1.28 thì yoothe na noùcùngiririe mìrimu ìngi ta stroke,heart attack,heart failure, kidney damage gatagati ka mìrimù ingi mììngi na ùgwati munene wa mùrimù ùyù niati ndùri dariri.

Gikùndi kìrìa gìatabanirie ùthùthùria ùyù giathùthùrie  andù 14,761 aria merìtììre gùthimwo kùùma mabururi matano ngurani.

Mùndù woothe werùtìire nìohagwo mùtambo wa mwanya kìeroinì ùria wathimaga kwambatira gwathakame hawme na maùndù moothe maria mùndù ekaga ùtùkù na mùthenya.

Ni bururi uriku Africa ya irathiro utongoragio ni mutumia?

Bururi wa Tanzania niguo utongoragio ni Samia suluhu

Uguthii Westlands nginya garden city , uguthiie rugongo na barabara ya Waiyaki way  uguthiie na CBD ukinye mukawa-ini wa  Kempinski Haria handu ta nuthu kilometre ugukora bara itiganite uthiie na iria iraambata na Thika road  uthiete kilometer ta ikumi niho ukuona nyumba cua muthaiga uthie na mbere na bara iyo ya Thika road nginya haria kirabu gia Quivers kiri opposite niho garden city iri

Cukuru wa Kimani Girls mariiaga githeri wakeri ranji.

Wa Kariuki arugire ngima kiruri kimwe hindi ya mathiko ma muhunjia

President William Ruto niacerete bururi wa Ethiopia niguo kumatia ndugu gatagati ga Kenya na bururi uyu

Ni president uriiku warehire uhoro wigii githomo Gia  tuhu?

President Mwai Kibaki niwe warehiire uhoro wiigie githomo Gia tuhu.

Minister wa mathako Kipchumba Murkomen niacemanitie na ene kandarathi ya waki wa iharo niguo gutigirira Kenya ni ibangite mbere ya mahenya ma mwaka wa 2027

Aisha araihuriire muthuri wake pilau agithii wira-ini

Juma niguo uhiki wa Njoroge ukahinika.

Mùcìì mùnene wa Paris nìgwo ùkoretwo ùgìtabanìrio mathako ma Olympics na oho ma andù aria mari mawathe ngùrani mwaka wa 2024.Mùcìì ùyù hamwe na miena ìngì ya bùrùri France,mamùkìrite ahitaniri 10,500 aria marahitanira mathako 32 ngùrani na andù aria mari waathe makiria ma 4000 nao makihìtahìtanira mathako 22 ngùrani.

Thììnì wa mathako Maya mabùrùri 206 nìmarùgamìrììrwo gùkiringithanio na mathako ma mwaka wa 1900 maria matabanììrio o Paris na mari na mabururi  24.

Namba ya mabùrùri maria makoretwo makìgarìka mathako ini Maya ìkoretwo ìkìongerereka kìrumanirìrìrio tiga o mwaka wa 1980 rìrìa mambite kùrugaaa na mathako maria mari  mùcìì wa Moscow no mabùrùri manini tu mekinyirie.

Nyumba ya KICC ni imwe wa iria ihuthagirwo muno riria anyiti itemi ngurani kuuma guku bururi-ini na nja wa bururi mareka mecamanio yao.

Atongoria kuuma Mt Kenya na aria makoretwo makiruira thirikari ya Kenya kwanza ni ta Kimani Ichungwah,Betty Maina, Elijah kururia,Anne WA Muratha na Ndindi Nyoro

Kungengana

Gwithithimukwo

Guthutakanio

Cukuru ikahingurwo kuri wakeri mweri wa January mwaka ukite.

Athaki a muthako ngurani  kuma guku bururi-ini ario o Faith kipyegon, Ferdinand omanyala, Alexander Ndolo,Angela Okutuyi,Mary Moraa na angi angi  nimakunguire maambura ma muthenya wa ahanyuki kuria thingira-ini wa Iregi.

Kaūnti ya Murang'a itongoragio ni Betty Maina  uria woire matamu kuma Kuri Sabina Chege

Guthii Kisumu kuuma Nairobi kuhitikiira njira ya reira-ini uguthiie nginya kiharo-ini kia ndege Kia Jomo Kenyatta international airport haria uguthiie terminal ya domestic travel na Kuria ukuoya ndagika 55 nginya kiharo-ini kia ndege kia Kisumu International airport

Gatua athiire bypass kuria nyama choma na kachumbari

Timothy Kimani Ndegwa aka Njugush aciarirwo tarìkì 20 May 1991 meru na nìwe mwana wambere.Ithe ni reverend ùndùria wahùtìrie gìthomo giake kuona athomeìre thukuru cia mùthingi 6.

Githomo gia thekondari athomeire thukuru wa Naaro agììre grade ya c+ kìgeranioini Kia kcse.

Niacokire agìthomera ùmemerekia thukuruini wa Kenya Institute of Mass Communication KIMC.Nìangìrire drama club amu niednete mìthako ya ngerekano muno kùùria macemanìrìe na Abel Mutua.Mwakaini wa 2013 Abel Mutua nìamùheìre mweke gìbìndìinì kimwe nìkìo kìoìkane ta hapa kule news na haha jata yake ìkiambia gùcangarara.

Niacokire agìthaka gìbìndì kìngì kìoìkaìne ta Real Househelps of Kawangware.

Nìehereìre gìbìndi gìkì na akiambiriria mathekania mutamboini wake wa YouTube ùndù ùria ekaga ngìnyagìa ùmùthi.

Njugush nìahotanite ngoga ìtìganite.

Kùhanda mìtì kùndù kùri ìguru nikùo high latitude areas gùtigùteithirira kùnyìhia global warming ìndì nìkùongerera gùkùongerera global warming, ùù nikùringana na ùthùthùria mwerù ùria ùtabanitio ni gikùndì kimwe international Kìa ataramu.

Thirikari cia mabururi matiganite ikoretwo ikiendekithia kùhandwo kwa mìtì mììngi miena ya rugongo rwa thì kana high latitude areas nìgwo kùhùrana na global warming ìria ìthììte nambere na kuongerereka.

Kùringana professor Jeppe Kristensen kùùma Aarhus University bururini wa Denmark,riera ria rùgongo wa thì nikùo high latitude areas tiriagiriru kùhadwo mìtì makìria ya gùteithiriria kùhùrana na ùcenjia wa rìera.Oho no ongereire kùùga icigo iria ithirurukirie rùgongo rwa thì nìcio North America,Asia na Scandinavia nììtùnganaga na mìtino mììngi ya riera ta miakì na ngaragu iria cìuragaga mimera gùkua

Cukuru cikagomana macindano-ini ma nyimbo mweri wa February.

Ùndùire ùkùrùhanitie mwiciririe,wìkì wa maùndù na mìtùgo ya andù.Kwa ìhinda ùndùire ùkoretwo ùgicenjia na macùngiriro maùndù maìngì makahìtio makiria ùria andù maìkaraga.

Kùmenyerera ùndùire nigwabata amu nigùtigagirira kùri na ùigùano gatagati ka andu ngurani,na ni kùrehaga gìtìo na wendani.

Ihìndaìni rìrì ria century ya mìrongo ììrì na ìmwe kùri na maùndù matiganite maria macùngìririe ùndùire wa aìngi gùkorwo ùgìcoka na thutha.Ona thengia wagùkorwo ati globalization, industrialization na immigration nììtethitie mabururi maingi gùkorwo magikurua,maya ni mamwe ma maùndù maria macùngìririe ùndùire wa aingi gùkorwo ùkiùrira na kùharagana.

Immigration ari  njira ya gwetha miaramano gùtùmaga mùndù ambirire mùtùrire mwerù na kahorahora akanjia kùingìrana na ùndùire wa kùùria athamììre na kùriganìrwo nì ùndùire wake.

Globalization nììteìthìririe andù aingì kùonania ùndùire wao na macùngiriro andù angi magakorwo makiriria na gùkobia ùndùire ùyù na gùteyanìria wao.

Guka athinjiire nguku niguo tucucu turiie nyama

Ni muhanyuki uriku kuma guku Bururi-ini  wabunjire record ithatu ya mahenya ngurani?

Faith Kipyegon niwe wandikithirie record njeru ihenya-ini ria 1500m,5000m na mile imwe .

Wakeri niguo niiri ya shakahola igathikwo.

Mami akimiire mukimo wa marigu na njahi niguo urio nginya supper

1.omundu ena kihoto gia kuruta wiira Haria angiririria na hakorwo ni handu hega ha kuurutira na kugitirwo kuumana na wagi wa wiira

2. Omundu atuguthutukanio Ari na kihoto gia kurihwo kuringana na wiira uria arutite

3.o mundu aruta wiira ari na kihoto gia kurihwo benefits ciake iria cikumuguna we na muciie wake

4.o mundu Ari na kihoto gia kuingira ikundi o ciothe niundu wa kugitira mabata make

Nguo yake ya rangi wa gitiiri ni iratakiire guoko-ini

Matoke ni irio irugagwo micii-ini miingi kuria ikoragwo ikurugwo na waru na marigu meethi

Cukuru ikumi cia gatagati wa bururi ciagirirwo kuneyana ciana mirongo itano iria ciguthiie kihitahitano Gia gwitubira

Hìndi ìmwe tene mùno gìtono nìkierire ndùrùme mahurane.Ndùrume ìgìtheka muno mùno na ikuga,"nìì ndina hinya na wee ùri munini muno hari nì."

"Nongorwo ndì munini no ndìna ùgi na hìnya wa gùkùhota,ndanarùa mbara nyingì na ndìrì ndahotwo."gìtono gìgìcokia.Ndùrume niyamakire nì ùrùme wa gìtono na tondù harì na nyamù ingì na ndùrume ndìendaga kuoneka tairetigira ìgitikira.Gìtono nìkiarùgire ìgùrù wa mùtwe wa ndùrume nagìkiambia kùgambira hau,ndùrùme ìkìgeria kùgariura mùtwe indì gìtono nìkiahotaga kùrùga naìhenya mùno na gùthìì matùinì ma ndùrume na kugambira ho macùngiririo ndùrume ikarakara makiria.

Ndurume igithii nambere na kùrakara na kùgeria kùhihinya gìtono na hìa ciayo no gitono gikahota kwehera na kùrùga mwena na mwena wa mùtwe wa ndùrume na kùmigambira.

Ndùrume niyaigwire thoni muno muno makiria nikùhotwo ni gitono mbere ya nyamù ìria ingì.Na ùgwo nigwo gìtono kiahotire ndùrume.

Rùgano rùrù rwatura ati ndùkanahùthie thùù yaku ona hanini.

Ni mūini uriku wa mbere kuina njaa ya bururi wa Kenya?

Mūini Eric Wainaina niwe wa mbere kuina Mwena wa Europe mwaka wa 1996.

Guthii Uhuru park umirire odeon uguthiie kindu kilometer igiri nginya haria bara ya Nation centre iri uthii na rugongo nginya  kuria huduma centre iri kindu nuthu kilometre Hari na Haria bara ya Uhuru highway igereirwo ni  Express way uthiie na guoko kwa umotho na hau niho uhuru park iri

Elijah kururia ari we Mumbunge wa Gatundu ya Mūhuro athurirwo na tigiti wa mundu kiumbe niakoretwo na njukaniriro nenda-ini cia ukinyaniria

Mbunge ya bururi nikuo ambunge kuma icigo ngurani guku bururi-ini magomanaga niguo gutura mawatho ma guku bururi-ini .

Nyoka ìmwe yari mìhangoini ya gwetha giakuria na thutha wa gùthiayanga nìyaumirire handù hari na ndùka ya kwenda matharaìta matiganite na ìkienda kùmenya mìthemba ìria yendagio na ùgwo ikìingìra thìinìe nìgwo kwìrorera.

Rìrì ìrathìùrùrùka ìkìroragira ìgìtihio ni tùùba ùmwe ngòthìini yayo.Nyoka nìyarakarire mùno na ìgìcenjia orimwe na ìkianjia kùiharira gùtharikìra tùuba ùcio no yarora weega ìkiona tùùba warì wa cùma na ùgwo nìkùga gùtìrì ùndù ìngìekire mùnene ìtìhe kana ìgurarie tuuba.

Niyarakarire mùno na ìkambirira kùnùguna ìgìthiaga rìrì tùùba nagwo no gùtheka wa thekaga.

"Nìì ndùngìngùraria ona hanini amu ndiwa cùma nawe ùri kanyoka kanini harinìì."Tuuba ùkira nyoka.

Nyoka niyaìguire thoni muno nayaùmire ìkirite na ìnyìhìtie na ìgithì ìtekwihugùra nit thonì.

Rùgano rùrù rwa tùrùta atì nìwega ùkamenya ùria thù yakù itarìì.Nyoka yeciragia noitobore tùùba no ndingiahotanire.

Tariki 26 mweri wa dithemba thi yothe ikunguagira Muthi wa boxing day Kuria Andu aingi mauhuthiraga kuheyana iheo na arata na andu a nyumba.

Bomas of Kenya ni kundu kumwe Kuria kuihuire  utonga wa bururi kuona ati maundu maingi ma unduite monanagio kuo na micemanio muingi no ikag.irwo kuo.

Wa ciiru arugiire mandathi ma kwendia mukawa

O mwaka waruga tariki imwe thi yothe ikunguyagira mwaka mweru  niguo new year.

KICC

Mbunge ya gibururi

Thingira wa Iregi

Runyanjara rwa Nyamu rwa Nairobi

Moi international stadium

National archives

Bomas of Kenya

Mount Kenya

River Tana

Vasco dagama pillar

Kamau akagacooka Kenya mweri-ini wa September.

Mweri wa gatandatu tariki imwe akenya makunguagira muthenya uria mamukirire wiyathi thutha wa njamba cia bururi kuhotana mbara gatagati kao na aria mamatunyite wiyathi wao.

Tariki mirongo iri mweri wa ikumi Akenya makunguagira muthii wa mashujaa Kuria makunguagira aria meheyaniire niguo kuruira wiyathi wa bururi

Mucemenio maugire ugakorwo wakana mweri-ini wa gatandatu .

Judy atherukirie ngwaci irio ta breakfast

Thiguku ya Jamhuri Bururi-ini ikunguagirwo tariki ikumi na igiri mweri wa dithemba kiuria akenya makunguagira riria bururi wa Kenya waambirie kuiyatha na ukigia atongoria ake.

FKF-football Kenya federation ni ruhonge ruramataga mbitika cia kagi guku bururi-ini riria ruratongorio ni Nick Mwendwa

Idd ul fitr ni thiguku ikunguagirwo ni dini ya aithiramu iria makoragwo makihinga ihinda ria Ramadan thutha wao kwihinga na kuria mauhuthiraga thiguku ino kuhe aria matari irio na guteithia aria matehotete.

Rui wa River Tana niruo rui ruria ruraihu makiria guku bururi-ini na ruitagirira maai make mwena wa Indian Ocean

Bururi wa Somalia gwetha mieke ya kuigithia thayu thutha wa bururi uyu kugumirwo ni Haro ihinda inene.

Ni muthaki uriiku wa thinema kuuma guku bururi-ini  uthakite gikiro-ini Kia Hollywood .

Muthaki Lupita Ny'ongo uria uthakiite thinema ya Black panther,Edi Gathegi uria uthakiite thinema ya Blacklist na Christine Wawira uria uthakiite Blacklisted .

AU-African Union ni ruhonge rwa urumwe wa kimabururi ma gitaru Kia Africa Kuria mabururi 55 ni amemba

Wabici ciao ciiri Addis Ababa bururi wa Ethiopia na mutongoria wao kwa ihinda riri ni Mohammed Ould Ghazouani

Utamaduni day bururi-ini wa Kenya ikunguagiirwo tariki ikumi na kuria akenya aingi makunguagira na njiira ya uhandi wa miti iri ta njiira ya gukunguira unduire wa nduriri ngurani kuuma guku bururi-ini .

Agikuyu riria mena magongona mariyaga kii?

Riria gikuyu magomana magongona -ini ma ugikuyu nimariyaga mataha,nyama cia njino ona nimanyuaga curu

Ni irio iriiku iriyagwo ni ruriri rwa maathai

Maathai kuona ni mariithagia muno nimendete Kuria nyama na thakame kuuma Kuri mahiu mao

Ni Mwena uriku uceragwo ni agendi thi ng'ima?

Paris iria iri bururi wa baranja nikuo Andu aingi maceraga nikiria maugaga ati ni kiguciririo Kia Andu aria ndugu-ini cia kiwendo.

Mùtitùini ùmwe mùruthì na mbùri ìria ciarì nyotu kuamana na ùrugari mùnene ùria warì kùo nicìacemanirie rùìnì rùmwe ìndì mùrùthi wari mwena wa rùgongo nayo mbùri yari mwena wa kianda wa rùi.Mùruti ùyù niwethaga gitùmi gia kùùria mbùri ino na niworirie mbùri,"nikì gìgùtùma ucagacìe maaì nanigwo hatìrìrio ni nyoota?"

Mbùri thutha wa kuìgwa ùù niyamakire mùno na ìkianjia kùinaina nì guiya na ìkùga,"nìì ngìrì kianda gìakù munene na maaì niwe maramba gùkinyira mbere ya manginyììre nìi."Mùrùthi ùyù ndùaiganìre na ùgietha o gitùmi kìngì na kuga,"mwaka wa ngiri ìgiria na magana kenda ma ikumi mweri wa kanana tariki igiri jumamothi thaa thita niwanùmire nìi hamwe na ciana ciakwa."

Mbùri riu ikamaka ona makiria na ikiambia ngìnya gùthithìna ni guoya na ìgocika,"nìì ona mwaka ùcio wagweta,mwer,mathaa na mùthenya ndìarì na ndìoì kana nìngaciarwo."Ùgwo korwo tiwe nì thogùo mùgùciari waririe ciùgo icio cia kùnuma nìì na nyùmba yakwa."

Mùrùthi ùkigùthùkira mbùri na kùmiria.

Rùgano rùrù rùratùrùta atì,thìinìe wa maùndù moothe ùreka ndùkaga mùndù ùrenda gùkùrakaria na gùkunyarara,ùgwo ùbatìi gwitambùra na gwika ùria wiìtìkìtie

Aragurire kiratu gitune no gitinamuigana

Ngima

Mucere

Mukimo

Githeri

Chapati

Nyama

Thamaki

Njahi

Mboco

Pilau

Mahamri

Ngwaci

Nduma

Kamande

Mweri niwatùmire ngùrwe kuri andù na ùkira ngùrwe,"thìì wire andù ni nguaga na ngacoka muoyo na onao mùthenya ùmwe wa mithenya nimagakua na macoke muoyo."Ngùrwe niyacemanire na warubuku barabaraini na warubuku akiùria ngùrwe ,"wathìì kùù?"Ndatùmwo ni mweri kùri andù ngamere ati mwerì ùkùaga na ùgacoka mùoyo."

Warùbukù akira ngùrwe, "nìì ndina ìhenya mùno reke thìi nìì arinìi."Ngurwe ìgìtikira.

Warùbùkù agitengera kùri andù na akimera,"mweri aanjìra ndìmwìre nìùkùaga na ndùrìùkaga na onainyuì nogwo mùkahanikirwo."

Andù makirakara mùno na magitengera kurì mweri tondu matiendaga gùkua kuuria.

Mweri ùkirakara mùno na kùga,"warubuku nìamuhenirie ,nguaga na ngacoka muoyo n a ona inyui nogwo mukahanìkìrwo."

Mweru ùgìcoka ùkìoya mùti na kùringa warùbùkù iniùrùìnì na kuuma hindi iyo inùrù ria warùbùkù rìkoragwo ri gayanììtio maita meeri.

UNEP- united nation environmental program NI ruhonge rwa kimabururi rungu rwa iburi ria UN ruria wira wa ruo ni kugitira maria maturigicirie.

Hìndì ìmwe tene muno makiria, nikwarì na hìtì na njùi imwe namari arata a gìtì kìa mbere na ùngiamakorire hamwe hìndì ciothe. Mùthenya ùmwe nikwaùmirire itù rieru matùinì na njùi ìkiambata na ìkìria gìcùnji kia ìtu riri ìcìrìtìe ni magùta ma kùùria na makùmiteithia ìnore.Njùi yarikia kùùria niyetire hìtì ìria yari mwena wa kìanda na ìkìmira,"mùrù wa maitù nyita weega na ùmenyereire amù hari na ùndù wa bata mùno makiria ndirenda gùkùmenhithia."Hìtì nìgwo yekire na ìkimunyìtirira weega muno.

Hìtì onayo ìkioha thabari ya kwambata na onayo ìkiria gicùnji gìa ìtù riù na rìrìa yarikìrie ìgìta njùi ìria yari mwena wa kianda,"mwari wa maitù nyìtirira weega".

Njùi ìgìtùa nììkumunyitirira ìndì rìrìa hìtì ya kùhìririe njùi ìkìruga na kùmìeherera,hìtì niyagùire ùrù mùno na ìkiunika kùndù gùtiganite.

Kùuma hìndì ìyo magùrù ma thutha ma hìtì makoragwo mari makuhìì gùkira mambere.

Rùgano rùrù rùratùruta tùbatìì kwìmenyerera mùno makiria kùmana na aria matangìhokwo.

FIFA -federation international de football association NI ruhonge rwathondekirwo mwaka wa 1904 na Kuria kwa ihinda riri ni Gianni Infantino

Mbitika ya Gor mahia igakorwo kiumia.

Nyumba ya National archives iria iri Nairobi CBD ni imwe wa iria cikuite uriitu muingi guku bururi-ini kuona atia maundu maingi Maria mahanikire guku bururi-ini maigiitwo wega kuo.

Thimu yake irari ithanduku-ini riria itune?

Mweri wa gatano kuri tariki imwe akenya nimakunguagira Muthi wa aruti a wiira uria utongoragio ni kiama Kia aruti a wiira guku bururi-ini Gia COTU Kiria Kiri rungu rwa Francis Atwoli.

Nairobi niguo mucii munene wa Kenya Kuria wina Andu makiria ma millioni inya guturuma Inyanya gukinyiria mwaka uyu

Mombasa nio ifuatite na wuungi WA Andu Haria town ino ona makiria ma Andu ngiri magana mugwanja

Nairobi niiri ngumo yayo niundu wa gukorwo na thiomi ta sheng iria ihuthiragwo ni mbeu njethi na makiria iri ngumo niundu wa wabici cia UN iria iri Gigiri

Kenya iri na Andu makiria ma millioni mirongo itano na atano

O mweri wa gatatu akristiano aingi nimakunguagira  thigukuu ya gukua na kuriuka gwa muhonokia jesu kristu.

Mwako wa Vasco dagama pillar ni umwe wa miako iria mikuru kuona wakirwo mwaka-ini wa 1499 Mwena wa Malindi ni muraiya kuuma bururi wa Portugal .

July niguo heho itanyitwo gukorwo iri nyingi .

Muteng'eri faith kipyegon nianyitaniire na Aruna Ake ario Beatrice chebet, Ferdinand omanyala,Eliud kipchoge , Emmanuel wanyonyi na angi aingi thingira-ini wa iregi riria magutugagwo ni president William Ruto thutha wao guteng'era mahenya ma commonwealth ,mwena wa Britain . minister wa  muthako guku bururi-ini Kipchumba Murkomen nieraniire ati mbeca cia Talanta hela ni iguthiii na mbere na kurutithio wira guku akinyita waki wa iharo cia Moi stadium,Nyayo na kipkeino classic guku akiranira kuhura njeki ahanyuki aria mareyukiriria

Miaka mìingi ya thutha mùrùthì ùkomete kùmana na riua rìrìa ria cinaga mùthenya ùcio,mbìa imwe niyathiìre hakuhi na mùrùthi na ìkambirira gùthakira hakuhi nagwo.Ithako rìrì nìriokiririe mùrùthi amu mbìa ìno yari na inegene rììngi.Mùrùthì kumana na maraka niwaguthùkììre na ùkiwiìgirira kùgùrù kùmwe na makiria ùgìathamia kanua nigwo kùmitùanga na kumiria. "Njohera Maa na ùnjigùire thaa,nù ùii ùri ngacokia guoko mùthenya umwe wa mithenya,nogùkorwo onanìì ningakùhatùra handù ùgakorwo ùgibatara ùteithio."mbìa ìkìyaria kùri mùrùthi imaku mùno.

Mùrùthi niwamiigùiriire thaa makiria rìrìa waiguire ati mbìa naùmiteithie na ùkireka ìthìì.

Thutha wa mieri ìganona,mùrùthi niwekorire ùnyititwo ni mùtego wagathikitwo niandù mahitaga mirùthi nigwo kùonania ùcamba makìhikania.Nyanake ici ciohereire mùrùthi handù mùtììnì naigathìì gwetha  handù ingùkùira.mbìa iria ikihitukira hakuhia na haria mùrùthi wohetwo na rìrì mbìa yonire mùrùthi nokùgììka ùragììka ùkigeria gùiteithia,yaguthùkire ìkohora mikanda ìyo na ìkira mùrùthi, "niwandirikana mùnene? Riu nindacokia gùoko nitùre matanacoka.

Githurano kia arugamiriri a cukuru ucio gikahanika wagatano.

Tene tene mùno nì kwaì na nùgù miaka mììngi yatùire ìgùaga thonì nìùria yahanaga nathutha.Yatùire yùì nì njong'ì na hìndì cìothe yatindaga ìhumbirite nathutha wayo.Mùthenya ùmwe nìyonire mbìa yahitùkaga ìrì na mùtingoe mùthaka mùno,ìgìkena mùno na ìkìùra mbìa ìyo kana noìmìtìnirie gìcùnjì kìninì kia mùtìngoe wayo nìgwo ìhìthe nathutha nagwo.

"Nìkìì gìgùtùma wìriririe mùtingoe wakwa nanigùo ùkoragwo ùri mùraihu na mùritu na ùtùraga ùndegaga?"

"Nì mùthaka mùno na mwanya na nìì nìùkendeithìa kùhitha nathutha wakwa ùria ni mùcongì."Nùgù ìkìuga.

"Kaba ndùre ngururagia mùtionge ùyù ndoroini na mìigwaini handu wa ngùhe,ndìngìkuhe kìndù gìgùtùma ùthakare mùno makiria kùngira.

Nùgù niyagììre ihoru mùno na ìgìtikirania na mbìa ìyo.Nìyamenyire gùtìri hìndì igakorwo thaka ta mbìa na ìkììtikira ùria yahanaga na ìkìuga ndìrabatara gùcenjìa handù ona hanìnì mwìrìni wayo.

Rùgano rùrù rùratùruta ati tùiganìre na ùria tùhana tùtekwirìngìthania na andù aria angì amu tùri athaka ùria tùhana

1. Omundu ari na kihoto gia githomo.githomo gigukorwo Gia tuhu makiria Kuria arabatarania makiria.Githomo Gia kiambiriria gigukorwo Kia no nginya nakio Kia gucaria wiira gigukorwo Gia kuoneka o takiria Kia ngathi ya iguru

2.githomo gigukorwo gia ukuria wa mundu kiumbe na gutiithia ihoto cia kiumundu Kiria gikurehe wiguano ,ukiriria na urata wa mabururi,kabira,dini cia witikio na utwarathia wa na mbere wa wiira wa urumwe wa mabururi niundu wa kuigithia thayu.

3. Aciari mena kihoto gia gucagura githomo Kiria gikuheyo ciana ciao

Tene mùno gìcìgo kìmwe gìa bururi nìkìagùmììrwo ni ngaragù nene.Ngui ìmwe ìkìambiriria kwenja thì gwetha mahindì na irì mihangoini ìno niyacemanirie na ìthanduku rìarì na mbeca nyingi.

Nìyakenire mùno mùno nginya ìkìriganirwo nì kùùria.Wira wayo wari o gùtinda ìroreire mbeca icio ìkììraga riu ìri na mweke wa kùgùra kìrìa gìothe ìtùire ìrirìirie.

Mùthenya ùmwe kìgogo gìgikora ngui ìno na gìkìmiuria,"nìkì kìuru nawe na nìkì kiratuma wage kùria mahindi mau mari hakùhì nawe?"Nìì wira wakwa kwa ìhinda rìrì nigùtigirira nindarangira ùtonga ùyù wakwa na ndìngìuma haha ngìnya menye atì gùtìri mùndù ùngìcììya."Ngui ìgìcokeria kìgogo.

"Wathìì nambere nakwaga kùuria no ùkùhuta makiria na ndagika ya mùico no gùkùa ùgukua ni ngaragu,na wakua ndìgùiciria ùtonga ni ùgùkùgùna na njìra oyothe.

Ngui ndiathikiririe kìgogo ìndi yathire nambere na kùrangira mbeca ìcio na thutha wa thikù itari nyìngì ìgìkua nikuhùta.

Kìgogo nìkioì.Ukorokù wa ngui nigwo watumire ìkue,yarongoreire kùrangira ùtonga ùria yonire ìkìriganirwo nì ùndù wa bata mùno nanigwo kùria.

Rùgano rùrù rùratùrùta atì niwega kwamba  kùìmenyerera na kwaga gùkorwo na mùkoroko.

Íno ní shape nene ya gíthiúrúrí na thíinií kwína shapes ithatú cia squares iria ní cia rangi wa yellow.

Íno ní shape ya rectangle ya rangi wa purple na thíinií wayo hena shapes ithatú cia pentagon.

Ní rúciiní tene na ní híndí riúa ríracomoka. Ona gútuika kwína matu riúa ní ríronekana ní ríkwara múno.

Haha hena shape ithatú. Shapes igírí iria ní cia rangi wa yellow ciítagwo rhombus na ciína míthia ína na gatagatí-iní wacio hena shape ingí ímwe ya gíthiúrúrí íría ní ya rangi wa blue.

Rírí ní ihúa ithaka múno rína mathangú merí na marangi maragucíríria múndú. Ihúa rírí rína rangi wa purple, yellow na green. Ihúa rírí no ríoneke múcií kana mútitú.

Íno ní ndaraca yakítwo rúúí-iní níguo andú mahote gúkírania rúúí rúrú na njíra húthú. Ndaraca íno ína matawa merí ma rangi wa yellow.

Mírongo itandatú igúrú wa igírí ní mírongo itatú

Mùthenya ùmwe nigwakìire ota mìthenya ìria ìngi,na rùhùho na rìua ìkambirira gukararania nù ùri hìnya gùkira ùria ùngì.Rùhùho rùkiuga,"nìì ninìì ndì hinya na no mùnye mìtì yòothe na thukangie manyumba moothe manene wonaga."Riua nario rikiuga,"niì ninìì ndi hìnya amu no ndigirire itumbi niriarugirwo thì handù ohothe."Magithìì nambere gùkararania nanigwo monire mwihitùkiri ùmwe na rùhùho rùkiùga ,"nìhìndì ngùkuona ninìì ngoragwo na hìnya gùgùkira na ngùtigirira mwihitùkiri ùria niarùta ìgoti."

Rùhùho rùkiambiriria kùhùrùta mwìhitùkiri ùcio na njìra nene nake akianjia kùnyitìa na kùnyìtirira ìgotì riake onamakria kùringana na ùria rùhùho rwa hùrùtaga.

Riua rìgitheka na rikiuga,"reke nanìì ngerie."

Rìkiambiriria gùcìna mwihitùkire ùria okahora na gùtìri ùndu aiguaaga ona hanini.Rìgithìì nambere na kuongerereka oringi hanini hanini,haha niho aigwire kaùrugari,akihingùra ibùngo na akihuhia thììnie.Riùa rigicina hanini makiria na akimbiriria gùthithìna na haha akiruta igoti na kurìiga thìi na agithìì nambere na thabari.

Riua na rùhùho ikirorana,riua rigitheka narwo rùhùho no kùhùma rwa hùmaga nikwigùmira.Riua rikira,"rùhùho niwega gùiciragia na kumenyagirira aria angi."

Rugano rwaturuta kumenyerera aria angi3niwega gùkira kùhùthira gìthùri.

Íno ní ng’ombe ya iria na ína rangi mwerú na múirú. Ng’ombe íno ní nene, ína ríri na múkamo múnene.

Janet ena nyanya igírí njíru na karati ímwe. Nyanya na karati ní ihúthíkaga kúruga irio kana gúthondeka salad.

Ní kúgúkorwo na heho múno ya -30 degrees Celsius

Ino ní mbica ya marigú manene meru ma rangi wa yellow na thutha wamo kwína múramba wa marigú wa rangi wa green. Múgomba úyú níguo úciaraga ngoro ya marigú ma kúruga kana ma kúíruhia makahana ta maya marí haha mbica-iní íno.

Íno ní mítí ya rangi wa green na íkúríte gatagatí-iní ka míkuru í írí. Oho kwína matu ma rangi wa mburu na magenyerera ma matu ma rangi mwerú.

Ímwe harí inya  kúhúra maita na mírongo írí ní ithano.

Crater yonekanaga igúrú wa kíríma na íkoragwo na maaí. Na kwína matu matutungíirie kíonereria kía atí mbura ya hota kuura ihinda o ríothe.

Ithatú kuongerera múgwanja ní ikúmi na ithatú

Taríki ímwe múthenya wa Aramithi nígúgakorwo na mbura nene írúgamíre gícunjí kía 82%, úrugarí úgakorwo úrúgamíire harí 12 degrees Celsius naruo rúhuho rúrúgamíire harí 13km/h

Ikúmi na igírí kúhúra maita na inya ní mírongo ína na inyanya

Múgwanja kúhúra maita na inyanya ní mírongo ítano na ithathatú

Íno ní mbica ya cylinder ya rangi wa yellow na igúrú wayo ní haigíríirwo mbica ingí ya ngoro ya rangi wa grey.

Rírí ní iburi ría cúcú, ní ríakítio na rína marangi ngúrani ta rangi mwerú, wa blue,mútune na wa green. Túhúthagíra iburi kúíhumbíra ríría kwína mbura kana ríúa ihiú.

Ikúmi kúhúra maita na Ikúmi ní igana rímwe

Ímwe kuongerera igírí ní ithatú

Ici ní ndimú igírí na kíenyú na ní cia Kamau. Ndimú ní itunda ríkoragwo rírí irúrú múno.  Ríría ríríthí ríkoragwo na rangi wa green no ríría ríeruha rígacenjia rangi rígatuika ría yellow..

Ni Múthenya wa Njumatano thaa kenda rúciiní na matu ní matheru, humidity ígúkorwo 77%, rúhuho rúgúkorwo 3km/h. Thaa ikúmi rúciiní ní gúgúkorwo na mbura, úrugarí úgúkorwo wí 14 degrees Celsius. Múthenya wa Aramithi na kiumia kwína matu naguo múthenya wa Jumaa na Jumamothi gúkorwo na mbura. Múthenya wa Jumaa thaa inya rúciiní úrugarí wambatíre nginya 24 degrees Celsius.

Íno ní shape ya triangle ya rangi wa grey na íigítwo hamwe na gíthiúrúrí kía rangi wa purple.

Gíkí ní gíthíúrírí kía rangi wa pink na igúrú wayo hena shape íngí ya arrow ya rangi wa yellow. Shape ya arrow ya rangi wa yellow íigíríirwo igúrú wa gíthiúrúrí kía rangi wa pink.

Úyú ní múcií na ní mathaa-iní ma múthenya na kwína riúa na rí mwena wa úrío na matu ní matheru biú. Oho hena ng'ombe íraría nyeki rungu rwa mútí wína mathangú maruru biú. Ona gútuíka kwína riúa kwína matu meerí ma rangi mwerú maronekana.

Ikúmi na ímwe kúhúra maita na igana rímwe ría ikúmi ní ngiri ímwe magana merí ma ikúmi

Ímwe harí igírí kúhúra maita na 100 ní mírongo ítano

Gícunjí kía ímwe harí ithano kúhúra maita  hingura bracket mírongo írí kuongerera mírongo itatú kuongerera mírongo ína hinga bracket ní ikúmi na inyanya.

Íno ní shape ya gíthiúrúrí  ya rangi wa light blue na thíinií wayo kwína mbica ya njata.

Mirioni ímwe kúhúra maita na ímwe igúrú wa ithano ní ngiri magana merí

Úmúthí gúgakorwo na riúa ríkinyíirie gícunjí  29% na úhotekeku wa mbura úrúgamíire harí gícunjí kía 13% na ruo rúhuho rúrúgamíire harí 7km/h

Gíkí ní kíhonge kía mútí na ní kíúmú múno na hena nyoka ya rangi wa brown íyohereirie kíhonge-iní gíkí.

Útukú wa úmúthí gúgúkorwo na matu, úhotekeku wa kuura úrúgamíire harí gícunjí kía 82%, rúhuho rúrúgamíire harí 12km/h.

Igírí igúrú wa ithano kúhúra maita na mírongo ínana ní mírongo itatú na igírí

Ní mathaa ma útukú na kwína mwerí. Mweri úyú úmúríkíte iria-iní.

Ikúmi na ímwe kuongerera ithatú ní ikúmi na inya

Inya kúhúra maita na ithano ní gíbaú

Inyanya kúhúra maita na kenda ní mírongo múgwanja na igírí

Igana rímwe kúhúra maita na ímwe igúrú wa inya ní mírongo írí na ithano

Ithatu igúrú wa inya kúhúra maita na igana rímwe ría mírongo írí ní mírongo kenda

Múthenya wa kiumia útukú kúgúkorwo na mbura ya gícunjí kía 4%.

Ímwe harí ithatú kúhúra maita na mírongo ítandatú ní mírongo írí

Múthenya wa Jumatano thaa múgwanja cia rúciiní nígúgúkorwo na rúthuthuo, úgunyu wa ríera úkorwo úrúgamíire 79%.Rúhuho rúgúkorwo 8km/h. Thaa inyanya rúciiní múthenya oúcio gúgúkorwo na úrugarí wa 21degrees. Kuuma múthenya wa Aramithi nginya múthenya wa Jumamothi gúgúkorwo na matu no múthenya wa kiumia úrugarí wambatíre nginya 21 degrees Celsius. Angíkorwo ní nií we ndingítiga igoti ngiumagara.

Íno ní bamírí ya Mr & Mrs Kimani aría nío aciari a Kamau. Mahúrítwo mbica marí hamwe atatú.

Úmúthí mathaa-iní ma rúciiní gúgúkorwo na matu, mathaa-iní ma hwainí úrugarí wambatíre nginya 23 degrees Celsius kuuma 20 degrees Celsiu. Rúhuho rúrúgamíire harí 0km/h

Ino ní box ya rangi wa sky bule na thíinií wayo kwína mbica inya cia shape ya gíthíúrírí iria ní cia rangi wa green.

Kwína matuu ma rangi wa mburuu na manyegerera ma matu ma rangi mwerú. Gúkú ní kíharo na kwína timu irathaka múbira wa magúrú na timu ímwe ni ya ríkia kwíhotaníra thutha wa kúingíria mbaú.Timu ici irathaka na múbira wína rangi mwerú na múirú kíonereria kíega kía atí ní múbira wa magúrú úrathakwo.

Muthige ni wari na ihinda iritu gukinyira ng'ondu kuumana na ugitiri munene wa muriithi hamwe na ngui ciake. no muthenya umwe muthige ni wonire ruua rwa ng'ondu rwatiganiirio na ukiruoya na kurwihumba ukirumanirira na ng'ondu icio. Koori kamwe karia ruua rwa nyina rwehumbitwo muthige uyu gakiurumirira, na kuria thutha wa gutwarwo matiina manini kuuma hari ng'ondu iria ingi ugigatamburanga na gukaria na thutha ucio muthige uyu ukihota kuhingica ng'ondu Ici na guciria.

Gúkú ní werú-iní kwína kíríma kíraihu, mítí  ya rangi wa green na ímerete ítaganíte oho kwína matu ma rangi wa blue na manyegerera ma matu ma rangi mwerú (white).

Múthenya wa Jumamothi taríki mírongo itatú na ímwe.kwína riúa na matu, úrugarí wí 23 degrees Celsius.

Úhotekeku wa mbura kuura ní 19% mathaa-iní ma thaa igiri hwa-iní.

Rúhuho rúrahurutana na gíkíro kía 10km/h.

Múthenya wa Aramithi nginya múthenya wa kiumia taríki inya kwína riúa.

Íno ní baithikiri ya John. Ína magúrú meerí, gítí kímwe na gíbara gía gútwarithia na ní ya rangi múirú (black). Baithikiri ní íhúthagíria múndú míthiíre makíria angíkorwo múndú arathií thabarí ya kuraihu akahota gúkinya naihenya.

Ímwe igúrú wa ikúmi kúhúra maita na mirioni ímwe ní ngiri igana rímwe

Íno ní mbarathi ya rangi wa pink na múting’oe wa white na thutha wayo hena gíthiúrúrí kínene kía rangi wa yellow. Mbarathi íno ithiíte ihenya inene múno.

Team B ya múbira íhakuhí kúhinga goal ya gatatú.

Muthenya umwe ndigiri niyoniire ruua rwa muruthi ruria rwatigitwo ni ahiti   riua-ini niguo rume. Ndigiri iyo niyoniire ruûa ruu  na ikiruharukia igithie gicagi kigeni Kuria Athuri na atumia ma miona no kuura moraga na muthenya ndigiri iyo ikirara I ngenu.

Niundu wa gukena niyaanirie kuria andu othe mamimenyiire na mwene agiuka akimihura haro niundu wa kiagago Kiria yayagitie Andu na thutha mbwe ikimikuhururia ikiimira "ngumenyiire na Mugambo"

Íno ní nyúmba ya Mama  na yakítwo na mahiga. Ína ndirisha ya macicio, curtains ní ihingúrítwo na hena ihúa ríthaka múno ndirisha-iní ría rangi wa green na ríkírítwo múkebe-iní. Ríría ndirisha íhingúrítwo ní íteithagíríria harí kúingíria ríera itherú thíinií wa nyúmba.

Múrúthi, thungura, thwariga ní imwe cia nyamú iria ikoragwo na ihenya múno.

Maya ní mabuku matandatú ma Tamara ma gúthoma. Tamara abangite mabuku make kuuma ríría inene nginya ríría inini. Hena mabuku merí ma rangi wa pink, merí ma rangi wa mburuu na mangí merí ma rangi wa green.

Rírí ní itunda ría kabangohwo na ní ría rangi mútune na túmathangú túírí twa rangi wa green mwena wa rúgongo. Itunda rírí ní ríthecetwo ní kígunyo.

Kamau auma wa gatatú kúhotana mahenya-iní ma gútua ng'ongo.

Cúcú witú arakúngúíra míaka mírongo múgwanja na írí kuuma ríría aciaririrwo. Wa Kamau aragethire ngunia mírongo múgwanja kuuma mígunda-iní yake.

Ni Múthenya wa Jumatano rúciiní thaa ithatú na kwína mbura,úgunyu wa ríera úgúkorwo úrúgamíire harí 71% na rúhuho rwí 11km/h. Múthenya wa Aramithi na Jumaa kwína mbura naguo múthenya wa Juma na kiumia kwína ríúa. Úrugarí ní wambatíra nginya 29 degrees Celsius múthenya wa Jumamothi.

Kíríma kía Mt Kenya níkío gía kerí harí úraihu gítarú-iní kía Africa.

Ni Múthenya wa Jumatano úrugarí wí 14 degrees Celsius na kwína mbura.

Kuuma thinacara cia rúciiní nginya thaa múgwanja míaraho kwína mbura nene írúgamíire harí 88% na úrugarí wí gatagatí-iní ka 11 degrees Celsius nginya 12 degrees Celsius.

Rúhuho rúrahurutana na gíkíro kía 13km/h.

Ímwe igúrú wa igírí kuongerera ímwe igúrú wa ithathatú ní igírí igúrú wa ithatú

Rúí rwa Tana ní rúo rwa mbere harí úraihu gúkú búrúri-iní wa Kenya.

Úhotekeku wa mbura kuura ní 0% kuuma múthenya wa juma nginya kiumia.

Múthenya wa Jumatano talking mírongo itatú na ímwe kwína matu na riúa.

Úrugarí wambatírite nginya 18 degrees Celsius mathaa-iní ma thaa múgwanja na kwína matu na riúa.

Múthenya wa Aramithi nginya múthenya wa Jumamothi kwína matu na riúa naguo múthenya wa kiumia taríki inya kwína riúa na úhotekeku wa kuura ní 0%.

Múthenya wa Jumatano thaa inyanya rúciiní kwína rúthuthuo, úgunyu wa ríera úgúkorwo úrúgamíire 92% na ruo rúhuho rúrúgamíire harí 3km/h. Múthenya wa Aramithi gúkorwo na matu, múthenya wa kiumia úgwe nginya 5 degrees Celsius. Ríera rírí ní ríega ría gúthaka múthako wa soccer.

Riúa ní ríakanu biú na úrugarí wí 30 degrees Celsius.

Kwína riúa kuuma thaa ímwe rúciiní nginya thaa thita míaraho.

Úhotekeku wa mbura kuura wí 13% mathaa-ini ma thaa thita na bote baí.

Rúhuho rúrahurutana na gíkíro kía 13km/h.

Mr John aigíte nduka igírí taúni. Ciana ciothe igírí cia Mr Kamau ní iraingírire thukuru wa múthingi

Múthenya wa kiumia útukú thas igírí na 8:45pm úrugarí úgakorwo úrúgamíire harí 24 degrees Celsius, úhotekeku wa mbura kuura úrúgamíire harí 0%

Thí ni planet ya gatatú.

Januari níguo mweri  wa mbere wa mwaka.

Mr Kamau ena ng'ombe ikúmi cia gúkama. O ng'ombe írutaga rita ikumi cia iria

Muthenya umwe muthuri umwe athiite gitara-ini  kia mbata, niakorire itumbi ria yellow na riacangararaga arioya riari iritu muno na akienda kurinyuguta arite tondu eciririe ni wara akunguirio. No ecirangia niarinukirie na kumakania ni ati  riari ria thahabu.o kiroko undu ta uyu niwecokagira na agitonga muno ni wendia wa matumbi maya. Muthuri uyu kuona uguo niakorokire na akienda gutonga makiria na akienda kuruta thahabu iria ciothe ciri mbata -ini ino no thutha wa kumuiraga na kumithinja agikora hatiri onakii

Ngoga cia Nobel peace prize ciaruguririo mwaka-ini wa 1901 Kuria muoroto wacio nigutuga aria mathingatithagia uigitie wa thayu mabururi-ini na kumanagia na mwaka ucio nginya riu gutugana guku no kurumiriirwo ota mutugo

Mwaka wa 2024 ngoga ino iraherwo gikundi kimwe kuuma  Japan kiria gitagwo Nihan Hidankyo thutha wa kuo kurua na njiira nene na uhithiri wa matharaita ma nuclear na kwiraniira matikahuthika ringi kaimana.

Gikundi giki githondekirwo mwaka-ini wa 1956 thutha wa bururi wa Japan kugumiirwo ni tharikira ya bomu na gikundi giki gikihotoora na kuuga undu ta uyu ndukanecokera ringi.

Haha hena shapes ithano. Ithatú ní  cia rangi wa orange na ibangítwo ibuataníte. Oho hena shapes ingí igírí cia gíthíúrúrí cia rangi wa blue.

Bamiri ya Mr Maina níyo ya mbere kúgúra ngari itúúra-iní ritú.

Andú othe maigananítio ní watho na mena kíhoto gía kúgitírwo ní watho hatarí gúthutúkanio na oho kíhooto gía kúgitírwo kumana na ngahíha.

Weru wa Sahara niguo ituikanitie mwena wa Africa ya Rugongo Haria ikomeire makiria ma kilometre million kenda na uguo gutua weru uyu uria munene na muhiu muno.

Sahara no igayanio na icigo ta sahara ya ithuiro, central Ahaggar mountain,tibesti mountain,Air mountain,weru wa Tenere,na weru wa Libya

Sahara ikomeire muno bururi wa Algeria,Chad, Egypt, Libya, Mali, Mauritania,Niger, Western Sahara , Sudan, Morocco ya Mūhuro na  Tunisia

Kuirikanaga ati weru uyu uthondeketwo muno ni ruhuho na wagi wa mbura na Muthanga.Agendi rimwe nimathiyaga guceera ituura riri

Muthenya umwe irwere igiri  ciari gicua-ini  kuria nyina wa cio eriire mwana umwe ati niarongoya agithiie  na njiira kuona ati abatii guthii arorote mbere indi ti miena-ini

No mwana nioririe nyina atiriri "mami nguthiie atia ndorete na onawe urathii na  mwena?"

Mami wao niciririe kwa ihinda na akimuira atiriri" hau waria ma their njagirirwo gukorwo ni niie ndirakuonia njira ,wirore riu"

Mami wao niambirie guthii arorote mbere na mwana wake akimurumirira

Rugano ruru rugaturuta atiriri angikorwo niurenda mundu eke wega amba umuonie uria wikagwo

Atumia aría atano a kanitha makinyire rúciiní rwa tene. Othe magúríre O múndú thaburia ithano nene.

WIKINAI.

Mwikūirwo munene wa  unyiti migwate na uhahami kimwiri wa  muhuthuri wa nenda-ini cia ukinyaniria Bruce John Khajira kana uria uikane ta Chawa 001 niaikitio ngono muhaka-ini wa lunga lunga  akigeria kuingira bururi wa Tanzania

Mwikūirwo ucio uria uikane ta Omar Ali Mohammed kana Nyanya akoretwo ehithite kuuma riria giiko giki kiahaniikire

Guikio ngono gwake gukiite  thutha wa wiira munene urutitwo ni maabitha a ugaceru na ruhonge rwa thama Kuria maronaga ahota guthama guku bururi-ini.

Maabitha Aya a ugaceru nimarakuranire ngari iria irerikana kuhuthika  muthemba wa Nissan note ya rangi wa grey na iria ni KDQ 394C iria yakuire blogger uyu kuuma gwakwa mucii.

1. O múndú ena kíhoto gía gí thoma. Gíthomo kía múthingí nígígúkorwo kírí gítekúríhio . Gíthomo kía múthingi gígúkorwo kírí kía O múhaka. Gíthomo gía kothi cia moko gígúkorwo kuo thukuru-iní cia ngathi ya igúrú na kíríheanageo kúrí arutwo othe hatarí gúthutúkania.

2. Gíthomo gíkúerekerio harí úthii wa nambere na kúgacírithia gítío na kíhoto kía úmúndú. Nígíkúrehe úiguano na kúmaníríria ka mabúrúri-iní mothe, ndúrírí itiganíti na ndini  na kuoguo kígacírithie thayú na úrúmwe wa mabúrúri.

3. Aciari mena itemi inene ría gúcagúríra ciana ciao gíthomo  kíría igúthoma.

Kwína ngari ikúmi na inyanya cia kwendio  nduka-iní ya Mrs Mary. Atwarithia a nduthi thoko-iní ya Kawangware mahuthagíra rita ikúmi na inyanya cia maguta o múthenya.

1. Atumia na athuri aría makingitie míaka, mena ihoto cia kwambíríria bamírí mate kúgírírírio ní rangi wa gíkonde gíake, búrúri úría aumíte kana ndini. Mena kíhoto gía kúhikania ona gútigana.

2. Kíhiko kíohithanio kúringana na wendi wa aría marahikania.

3. Bamíri ní gítugí thíinií wa ituura na íbatií kúgitírwo ní ituura na thirikari.

Gícunjí kía mírongo múgwanja harí igana (70%) kía andú aría maikaraga kaunti ya Nakuru ní a rúrírí rwa Agíkúyú. Úrími wa mbembe níguo úkoragwo wíkíríirwo na njíra nene múciiní wa Nakuru oho úhúri wa biacara ní útwarithagio nambere na njíra nene.

Kisumu níguo múcií(city?) wa gatatú harí únene gúkú búrúri-inítaúni. Aikari a Kisumu ní moíkaine na wendi wao múnene wa kúría  thamaki.

UTETI

MINISTA WA UTUNGATA WA MUINGI MOSES KURIA NIATEANIIRIE NDERETI YA UGAI WA KIGINA YA ONE MAN ONE VOTE ONE SHILLING AKIUGA NI KWIYENDA NO TI KURORA MUKENYA.

UYU NI UNDU WONEKE TA ARI GUCOKERIA MUNINI WA MUTONGORIA WA BURURI RIGATHI GACHAGUA URIA UKORETWO AKIHURIRA NDEBE MUBANGO UYU .

AKIARIA HINDI YA  KURUGURIA TABARIRA YA  UTUNGATA WA THIRIKARI YA KAUNTI YA KIAMBU KURIA AUGITE NDERETI INI IRI NI UTHUTUKANIA WA RURIRI NA KENYA NI NENE TI YA MUNDU KIUMBE.

NI AUGITE NI HARI BATA KUNYITANRA KWA THIRIKARI CIOTHE NIGUO MUKENYA ONE UTHII WA NAMBERE TA MUBANGO WA GAVANA WA KIAMBU KIMANI WAMATANGI WA WAMATANGI HEALTH CARE .

MINISTA KURIA URIA  UKUMAGARITIO NI PS WAKE AMOS GATHECA NI AHETE CARTELS A KAHUWA NOTITHI AKIUGA ARIMI MARIAMUKAGIRA MARIHI THIMUINI CIAO HANDU HA THOTHAITI.

1. O múndú ena kíhoto gía kúígwatíra indo eta múndú kíúmbe kana marí gíkundi.

2. Gútirí múndú úbatií gútunywo indo ciake hatarí na kíhoto.

Naivasha ní taúni íkoragwo kaunti-iní ya Nakuru na ní kúrí íría ría Naivasha na rí ríkoragwo na nyoni cia flamingos na namba nene ya nguú. Mahenya maingí ma ngari cia safari rally mekagírwo Naivasha na namba nene ya Muingí nímekinyagia mwena úcio úndú úría watúmire kwambagie gúítwo Vasha.

Nyeri níkuo mútongoria wa gatatú wa búrúri wa Kenya Mwai Kibaki aumíte. Úrími wa kahúa ní úkoragw wíkíríirwo na njíra nene mwena úcio wa Nyeri

Mútongoria wa búrúri wa Tanzania Samia Suluhu níwe mútumia wa mbere gútongoria ta mútongoria wa búrúri búrúri-iní  úcio.

Gathoni wa Múchomba ní múmbunge wa Gíthúngúri ní mútumia úkoragwo na úcamba na ní arúagíríra ihoto cia Akenya.

Thigukuu ya madaraka ni thiguku ikunguagiirwo o tariki imwe mweri-ini wa gatandatu Haria akenya makunguagira riria bururi wa Kenya wagiire wiyathi

Riitwa Madaraka riumiite Hari riitwa ria githweri riria riugaga wiyathi.Kenya yegwatiire wiyathi mwaka-ini wa 1963 thutha wa gwathwo ni bururi wa Britain .

Kenya ikunguire miaka 61 kuuma riria megwatiire wiyathi uria waruirwo ni  njamba iria ciirutiire gutigirira niciarugamia bururi uyu

Amwe a aria maruire wiyathi ni ta Dedan kimathi, Field marshal Muthoni,Paul Ngei,Bildad kagia na angi aingi.

Atongoria aria matongoragia bururi wa Kenya nimatongoragia Akenya gukunguira maambura maya iharo-ini ngurani guku bururi-ini .

Múthenya wa Jumaine thaa ikúmi hwa-iní na kwína ríúa. úgunyu wa ríera úgúkorwo úrúgamíire harí 55% na rúhuho rúrúgamíire harí 19km/h. Kuuma múthenya wa Jumatano nginya múthenya wa kiumia kwína matu. Úrugarí wambatíre nginya 27 degrees Celsius múthenya wa kiumia.

Hihi búrúri wa Uganda ní mútongu kana ní múthíni?

Gícúnjí kía 41% kía aikari a Uganda maikaraga na úkía.

William Ruto níwe president wa gatano gúkú búrúri-iní na atongoragia na kíama gía Kenya Kwanza na ngwataníro ya UDA.

Ngoga ya nobel prize of literature itugagwo aria mahuthagiira  mabuku niguo gutambia thayu na gukumithia njuragano na  gutigirira andu nimataukwo ni ihoto ciao .

Mwaka uyu ngoga ino ya wandiki iratugirwo kuri Han Kang uria ni muraiya wa kuuma bururi wa South korea.Kang ari na ukuru wa miaka 53 na Kuria aratuikire mutumia wa mbere kuhotana kuuma bururi wa Korea  ya Mūhuro na wakeri thutha wa president Kim Dae Jung uria watugirwo mwaka-ini wa 2000.

Kang uria waciarirwo mwaka wa 1970 itura-ini ria Gwangju ni Baba wao Han Sung uria no mwandiki aratugiirwo niundu wa ibuku  riake ria human rights riria rirakumithia njuragano mwaka-ini wa 1980 na Kuria aretetia thirikari ni kiria arauga ni kugonderera wiira-ini wayo.

Ní múthenya wa Jumatano thaa inyanya rúciiní na kwína matu. Humidity írúgamíire 94% na rúhuho rúkarúgamíra 6km/h. Mathaa-iní ma thaa kenda rúciiní gúgúkorwo na mbura na úrugarí úgúkorwo wí 11degrees Celsius. Kuuma múthenya wa Aramithi nginya múthenya wa Kiumia gúgúkorwo na matu. Úrugarí wambatíre nginya 18 degrees Celsius múthenya wa Juma.

Músaimo wa Njeri ní múini nyímbo cia mataaro na ainaga na rúthiomi rwa gíkúyú.

Muthenya umwe mweri niwatumiire andu gatambi kamere ati we niakuga na akariuka uguo nimagukua na mariuke

Gatambi kau nikaambirie guthii no gagikinyirwo ni thungura igikoria" wathiie ku?"

Gagicokia atiriri " ndathiie kuri andu kumeera uria mweri unjirire ati nimarikugua no nimaririukaga take" ni thungura igikeera ina ihenya ni igutengera imeere.

Gatambi nigetikirire na thungura igiteng'era na yakinya yaugire atiriri "mweri wauga ati ukuaga na nduriukaga uguo ona inyui mutiririukaga"

Andu nimarakarire muno tondu matiendaga gukua na magiteng'era Kuri mweri kuuria na kuria warakarire na ikiuga"ninguaga na ngariuka ta uria murikaga"

Mweri woire kiboko ugicamura thungura na nginyagia riu iniuru ria thungura rikoragwo riri riatuku.

Ethiopia ní úmwe wa búrúri úría úkoragwo na andu aingí múno gítarú-iní kía Africa.

Kambuni ya ukinyaniria kuuma guku bururi-ini Safaricom nimaniriire nimaandikithitie gukira na gicunji Gia ikumi na inya guturuma imwe hari igana Kuria marathondekiire ciringi billioni 47.5.

Safaricom maugiite maregwatiiregicunji Kia ithatu Kia ukuria kuuma Kuri customer ao a o muthenya aria ni millioni 35.

Kambuni ino mwaka ukiite nitanyiite guthiie na mbere gukura makiria kuona atia customers no marathiie na mbere kuongerereka.

Utunguta wao wa Mpesa uramongereire faida ya gicunji Kia ikumi na ithathatu iria ni muigana wa ciringi billion 77.2.

Utunguta wa data na SMS uramaheire  gicunji Kia 52 .2 hari igana kuria ni muigana wa ciringi million 34.9.

kuringana na muigi wa kigana maugiite nimaratanya guthiie na mbere na kunyitaniira na aigithia kuuma njaa wa bururi na makiria guthiie na mbere na kuramata ndugu ciao.

Muthige niwekorire githima-ini hamwe na koori ka ng'ondu. muthige warugamite handu iguru makiria ya koori, na tondu muthige waari na itanya ria kuria koori ugikoria  "niki gitumi kia kinjuga maai nginyua? koori kari na guoya munene gakiuga, "Nii ni ndi kianda waku na maai no muhaka maikuruke mangore.."

muthige ndwaiganirire, ukiuga " mieri itandatu mihituku niwaririe uuru iguru rinjigii"

koori gagicokia" mieri itandatu mithiru ona ndiari muciare"

muthige ugicokia. " no nginya akiri baba wanyu waririe maundu macio". no uguo muthige ukihobaniria koori na gugatambura..

Rugano ruru ruraturuta ati mahinda mangi, thengia wa kwirutaniria kunene, gutiriaga mundu uretha gitumi gia gukunuha. ndukoragwo ngoro ni andu acio. rugama na uria witikitie utagucenjio.

Cecily Mbarire ní gavana wa kaunti ya Embu na ní arí atongoria iturwa-iní ingí ngúrani gúkú búrúri-iní.

Úmúthí ní gúgútinda úrugarí wa wa 23 degrees Celsius.

Rimwe muruthi wakomete nayo mbìa ikiambia gutengera Haria muruthi ucio wari naguo muruthi ugiukiira na kuuruta ndwara na kuhingura kanua ukienda kumeria mbia ino."njohera muthamaki" mbia iyo ikirira,"njohera riita riri na ndikanaruganiirwo,nu ui kana thiku cikuite ningahota kuriha wega uyu.

Muruthi  niwakenirio ni uhoro wa ati mbìa no ihote kumuteithia uguo ugikunjura ndwara ciake na kumireka ithiie.

Muthenya umwe muruthi niwahatire mutego-ini na aria mamihitite mendaga ku ukua uri muoyo mautware Kuri muthamaki wao,makiwohereria muti-ini magithie gucaria kindu gia kumikua

Niho mbìa iria yahitukaga na ikiona giiko kiu gia kieha ikimuohora igicooka ikumuria "nondakwirire?"

Kithure Kindiki ní múnini wa mútongoria wa búrúri na ní wakiri.

Gúthií nduka-iní ya Naivas barabara-iní ya Ronald Ngala street Nairobi taúni úkiuma stage ya Kencom.

Úkúhúthíra ndagíka ikúmi úkihúthira magúrú.

Kuuma Kencom kírania barabara úthií meena waku wa úmotho na thutha wa nyúmba ya national archives, ikúrúka na bara íyo ngina haría úgúkora nyúmba ya ndíkítwo Book shop.

Ingira mwena waku wa úrío na mita magana meeri tu ní úkuona nyúmba ya Magic Business Centre, haría nduka ya Naivas írí na níúkúmíona ya ndíkítwo Naivas, wíingíre úgúre kíría úrabatara.

Kiambu íriganítie na Nairobi na andú aingí maumaga Kiambu magoka wíra Nairobi O rúciiní, Kiambu kwína makíria ma andú mirioni igírí ngiri magana mana ma ikúmi na múgwanja (2, 417,735). Mútongoria wa búrúri wa mbere Mzee Jomo Kenyatta aumíte Kiambu hamwe mútongoria wa kana wa búrúri Uhuru Muigai Kenyatta othe maumíte Kiambu.

Rúúí rwa Kafue níruo rúúí rúría rúnene múno búrúri-ini wa Zambia.

Sudan, Tanzania, Uganda, South Africa, Ethiopia, Somalia, Rwanda, Malawi, Burundi, Zambia

Rúúí rwa Sagana ní rúrí ngumo kuumana na únene waguo na rúkoragwo gítarúiní kía Mt Kenya.

Uhuru Muigai Kenyatta uria waciarirwo  tariki  26 October 1961 ni mùteti gùkù bùrùrini na niatùngatite bùrùri wa kenya ta mùtongoria wa kana wa bùrùri kùùma 2013-2022.Ni mwana wa Jomo Kenyatta  ùria wari mùtongoria wa mbere wa bururi na Mama Ngina.Nìambite gùtùngata ta deputy prime minista mwaka wa 2008-2013.Githùranoìnì Kia mwaka wa 2002 ùria wari president wa Keri wa bùrùri Daniel Arap Moi nìacagùrite  Uhuru ta mùndù angìendire ayùkie wathani thutha wake ìndì Uhuru akihotwo nì ùria warì mùngthanìri wake wa hakuhì hìndì ìyo niwe Mwai Kiabaki.Uhuru nìatùngatite ta mùmbunge wa Gatundu ya mùhùro kùùma mwakaini wa 2003-2013 na deputy prime minista wa Raila Odinga mwakaini wa 2008-2013.Gùkìnyìrìa rìu nì mùmemba na mùtongora wa kìama Kia Jubilee.

Thuthaìni arì mumemba wa kiama gia KANU kìria aùmire mwakaìnì wa 2012 na akììngìra kiama gia The National Alliance (TNA) kìrìa kìa mùteithìriirìe kùhotana ithurano cia 2013 na agìtùika president.TNA yacokìre ìkìnyìtana na kìama gia URP kìrìa giatongoragio ni William Ruto na hau hagicìarwo kiama kia Jubilee.Ìthuranoini cia 2017 Uhuru nìacagùrìrwo ùrìngi term ya mùìco na kura 54%ìndì ùhotanì ùyù nìwareganirwo nagwo ni Raila Odinga ùria watwarire cìra ìgotìni ìtugiru na ùhotanì ùcio ùgiteyanirio ni ìgoti riri tariki 1 September 2017.Igoti nìrìathanire gùtabanìo gìthùrano kìngì thutha wa thikù 60.

Nìgwa tabanirio gìthùrano kìngì tariki 26 October na akìhotana na gìcùnjì kia 39.03% kìa akìa kùra aria mathuranire.

Thamaki ní irio ikoragwo na kíguni múno mírí-iní itu, no ibatií kúrío na úbacíríri múnene muno tondú ní irí túhindí túngítheca múndú.

Ní nyúmba íríkú nene cikoragwo taúni-iní ya Nairobi?

Kwína nyúmba ya Britam tower na KICC.

IRIO

Igoti inene niriteyanirie maciira ngurani Maria maambikitio niguo kunina kaimana  irio muthemba ya GMO kuria riugite ciira uyu niutuithanitio ni igoti ria Maria maturigicirie na migunda mwaka wa 2023.

Mweri wa October mwaka wa 2022 ndundu ya maminista niyetikiririe  irio ici gucokereria  ona thengia wacio kuirikana  ati nocikorwo ciri ugwati Kuri ugima wa mwiri wa andu na Nyamu na Maria maturigicirie

Amwe wa aria marakinyite igoti-ini ni ta wakiri Paul Mwangi uria uraugiire ati itua ria GMO gucokio riratuirwo na ihenya na muingi ndunakurahanio na uguo maragarara watho wa arimi

Mucirithania Lawrence Mugambi  augiite ati igoti ria Maria maturigicirie na migunda mwaka-ini wa 2023 niriaugiire thirikari ni iigite mitaratara ya gutigirira ati irio ici ninjega.

William Ruto níwe mútongoria wa búrúri wa gatano gúkú búrúri-iní.

Maruga moothe ma Mugíkúyú matiagaga múkimo wa kahúrúra.

Gloria Muliro ní múini wa nyímbo iríkú?

Gloria Muliro ainaga nyímbo cia kúgooca Ngai. Ní ain't nyímbo ta 'sitolia' mena múini Willy Paul.

Gavana wa kaunti ya Embu etagwo atía?

Cecily Mbarire níwe gavana wa kaunti ya Embu, na no we múikaríri gítí wa ngwataníro íría írathana ya UDA. Hon Cecily Mbarire aciarirwo mwaka-iní wa 26 December 1972 na athomeire thukuru wa Murugari.

Rúúí rwa Tana níruo rúúí rúría rúnene múno gúkú búrúri-iní.

National currency ni muthemba wa mbeca iria ihuthagiirwo ni bururi. Mbeca cia bururi wa Kenya ciitagwo ciringi kana na kimoni kimoni Kenyan shilling

Noti ya mbeca cia Kenya niihotaga kugayanio na 50,100,200,500 na 1000 namo maciringi makohota kunanio na 1,5,10,20 na 40

Ciringi ya Kenya niiyukane gukorwo na hinya makiria thiinie wa Africa ya irathiro no iria iri hinya muno gitaru Kia Africa ni Tunisia dinar

Mbeca iria ciiri hinya muno thii ngìma ni ta Kuwaiti Dinar, Bahrain Dinar,Imani Rail, Jordanian Diar na pound sterling

Bengi nene ya bururi wa Kenya ya Central bank of Kenya niyo ihuthikaga gucabuthia mbeca njeru .

Hassan Omar níwe mwandíki múnene ngwataníro-iní ya UDA.

Múrang'a níkuo kíhumo kía rúrírí rwa Gíkúyú.Kanitha wa mbere wa missionary wakirwo mwena wa Tuthu Murang'a mwaka-iní wa  1900s .

Thika ní múcií úkoragwo na iganda na thukuru nyingi na íkoragwo kaunti-iní ya Kiambu.

Ferdinand Omanyala ateng'era mahenya maríkú?

Ferdinand Omanyala ateng'era mahenya ma mita mírongo ítandatú, igana rímwe na magana merí. Omanyala aciarirwo mwaka-iní wa  2January 1996  na ahotaníte ngoga ímwe ya thahabu.

Ngima ní cio iria irí raithi múno kúruga na ní irio iria cionekanaga na njíra ya raithi kuumana na úingí wa mbembe gúkú búrúri-iní.

Múcií múnene wa Zambia wítagwo Lusaka.

Atongoria a ngwataníro íría írathana ya UDA ní; William Ruto, Kithure Kindiki, Kimani wa Ichung'wa, Cicily Mbarire, Hassan Omar

Geography ni githomo kia uria migunda na maria marigicirie thii na makiria guthoma uhoro wiigie thii nyene.

Thi ni planet ya gatatu kuuma haria riua riri kuona ati ya mbere ni Mercury ya keeri ni Venus nayo ya gatatu ni thii Ari o planet iria ihutaga kunyitirira muoyo niundu wa riera na maai.

Maai maingi maria mari thi makoragwo handu-ini hamwe iria-ini riria rikariire gicunji Kia mirongo mugwanja guturuma inyanya hari igana namo mahiga makoya gicunji kia mirongo iri na kenda guturuma igiri.

mahiga maya manyiitana na njiira nene na kuona thii no irathururuka  magatura irima,mugika Kuria irima ici ihotaga gutheruka kana niyo itagwo volcano na ningi ikarehe ithingithia.

Thii ihotaga kurikia guthiururuka riua thiku 365 uguo niguo yoyaga mwaka mugima nigetha ihoote kurikia guthiururuka na kuria yoyaga thiku imwe kana mathaa mirongo iri na mana  guthiururuka mweri

Thii yahotiire kumbiika handu-ini ha miaka billioni 4.5. Mihituku haria yombirwo na riera na rukungu.

Thika, Nakuru, Naivasha, Nairobi, Kiambu, Mombasa, Kisumu, Eldoret, Murang'a,  Nyeri.

Kimani wa Ichung'wa níwe mútongoria wa aría aingí mbúnge-iní ya búrúri na múmbunge wa Kikuyu.

1. O múndú ena kíhoto gía kúruta wíra, kíhoto gía gúcagúra wíra úría e kwenda, kíhoto gía kúrutíra wíra kúndú kwega na  kúgitírí kuumana  na waagi wa wíra.

2.O múndú ena kíhoto gía kúríhwo múcara úiganaine na wíra úría araruta ategúthitúkanio.

3. Múndú wothe úraruta wíra ena kíhoto gía kwamúkíra múcara wa wíra úría araruta níguo kúmúhotithia we na bamírí yake gúikara mútúríre mwega na wa gítío  na oho akarúgamagírírwo motungata mangí makúmúgitíra.

4. O múndú ena kíhoto gía kwambíríria kana kúingírania na ciama cia aruti a wíra ní úndú wa kúíguna we mwene.

Nyúmba ya mícemanio ya kímabúrúri ya KICC ní ímwe ya nyúmba iria ndaihu múno gúkú búrúri-iní na íkoragwo na ngoroba 32.

Ciana cia nyina wa Kimani iriaga chips na salad O múthenya.

Gítoero kía nyama kaingí kíríanagírio na ngima, múceere, múkimo na irio ingí. Níkúrí nyama ya ng'ombe, mbúri, ngúkú, ng'ondu, ngúrúwe na ingí nyingi.

Mombasa ní kígúcírírio kínene kía agendi kuumana na gúkorwo kuo kwa Indian Ocean íría agendi m míena yoothe ya thí gúka kwírorera. Gúkinyíria mwaka wa 2024 namba ya aikari a Mombasa íkinyíte mirioni ímwe na ngiri magana mana ma mírongo kenda na atano.

Kitwe, Ndola, Kabwe níyo mícií mínene ya Zambia?

Zambia kwína makíria ma mícií mínene mírongo ína, no ona kúrí oúguo múcií múnene wa búrúri wa Zambia wítagwo Lusaka.

Mamwe ma marítwa maría maría igweta  gúkú búrúri-iní wa Kenya ní:

William Ruto, Kimani wa Ichung'wa, Raila Odinga, Kebaso Morara, Uhuru Kenyatta.

Musaimo wa Njeri, Samido, Kalonzo Musyoka, Bahati.

Jalang'o, Size 8, Catherine Kamau, Akothee, Eric Omondi.

Njugush, Gathoni wa Muchomba, Otile Brown, Vera Sidika na Jeff Koinange.

Ngui imwe yenjegiira ikinyire mahindi riria yagomanire na utonga.Ngui ino ndionete thahabu nyingi uguo muturire-ini wayo na igikena nginya ikiriganiirwo ni kurìa na ikiambia kubunga uria igwiika na utonga ucio wayo na Indo iria ciothe ikugura naguo.

Muthenya umwe kiihu nikiagereire hau na gikiona ngūi ikiirite thii gukinyiria" nikii kiuru nawe na nikiii utararia?"

Ngui iyo igicooka" ni utonga wakwa ndiragitira na ndaingiira nginya ndigirire ndunaiywo"

No kiihu gikimiira"waaga Kuria no gukua ugukua na utonga ugukuguna nakii wakua?"

Ngui iyo ndiathikiriirie kiihu na uguthie na mbere na kugitira utonga wayo na thutha wa thiku nini igikua niundu wa ng'aragu na haria thuti ya utonga niguo woragire ngui ino

Rugano ruru ruratuthumithia  tuiganire na Kiria twinakio na twagia thuti ya utonga tugukua ta ngui iyo.

Rúúí rwa Chania rúíkaine na rítwa ríngí ta rúúí rwa Thika. Maaí ma rúúí rúrú ní mathúkagio ní maaí ma gíko mara marekagírírio kuuma kambuni-iní iria íkoragwo mwena úcio wa Thika.

Nairobi CBD níyo taúni íría nene múno gúkú búrúri-iní

Jamhuri Day ní múthenya úría Akenya makúngúagíra múthenya úría búrúri witú wegwatíire wíyathi.

Gítheri, múkimo, ngima, matoke, omena, muceere, chips, nyama, múkurugucu, thamaki

Kamau endete gítoero kía múceere múno.

Mashujaa day búrúri wa Kenya úkúngúagíra njamba iria cia rúíríire wítathi.

Mutigairi Queen Elizabeth Alexandra Mary aciarirwo tariki 21 April mwaka wa 1926 ni Baba wao muthamaki George V1 na mami wao Elizabeth na kuria aciarirwo Ari mwana wa mbere .

Kuri tariki 6 mweri1952  niguo oire matamu ma wathani kuuma kuri Baba wao ena ukuru wa miaka 25  na kuria atwarithirie na mbere wathani wa utongoria ma muciie wao kuri aikari a bururi wa United Kingdom .

Queen Elizabeth niahikite Kuri muthuri wake Prince Phillip Duke of Edinburgh uria wakuire  mwaka wa 2021 na makigia ciana ciao king Charles 111, Princess Anne,Andrew na Prince Edward.

Queen Elizabeth  athanire miaka 70 na thiku 214 kuria kuri tariki 8 mweri wa kenda mwaka wa 2022 niguo ahurukiire ari na ukuru wa miaka 96 na wathani ikuneyanwo kuri mwana wake uria mukuru King Charles 111.

Thika níkúrí kambuni nyingi cia úthondeki wa material cia nguo na ingí nyingi. Irurumo(falls) ta Chania, Fourteen iria irí mwena úcio wa Thika ní igucírírio nene cia agendi.

Madaraka Day túkúngúagíra múthenya úría búrúri witú wegwatíire wíyathi.

Nairobi ta uria inanagio ni andu aingi ta kiamatawa ni mūcii munene wa bururi wa Kenya Haria riitwa riri riumiite kuumana na ruthiomi rwa ndururi ya maathai rwa Enkare iria yugaga  nu kundu kwa māāi mahoreru.

Kuringana na ndari iria ciekiirwo Nairobi ina makiria ma Andu millioni inya aria aingi maumiite kaūnti ngurani na guka guikara guku niundu wa Uhuri wa biacara na maundu maingi maingi

Nairobi ni mūcii wa mawabici maingi ta mbunge ciere  cia gibururi, wabici cia urumwe wa mabururi ta UNEP iria ciiri mwena WA Gigiri na iria cionaga atongoria aingi kuuma mabururi ngurani gwikinyia guku bururi-ini

Oho Nairobi ni iri ngumo niundu wa thuguri ya ucenjania wa mbeca kana niyo stock market makiria gitaru-ini Kia Africa na Kuria inanagio the Pride of Africa.

Wabici nyingi nene iria itambaga nginya kaūnti ingi cikiragwo Nairobi na uguo taoni ino ituikaga nio munyiginyigi wa bururi.Mbeca na makiria magoti Maria marogotagwo kaūnti ino nimahotaga guteithia uthii ini wa na mbere bururi na ni kaūnti iria iri andu aingi biu.

Catherine Kamau ní múthaki úría ní kíonereria kíega kúrí airítu aingí gúkú búrúri-iní.

Hihi ní nyímbo iríko ciaheire Bahati rítwa?

Rwímbo ' Mama' ní rúmwe rwa rwímbo rúría rwa heire Bahati rítwa inene múno gúkú búrúri-iní na nja wa búrúri. Oho rwímbo rwa Adhiambo rúría mainire hamwe na  Prince Ida ní rwa múheire múrurumo múnene úini-iní wake.

Ruhuho na riua ni ciari na ndugamano ya ati nu mururu kuri uria ungi ,kuria ruhuho rwaugire"ninii mururu makiria no nguithie miti na manyumba" nario riua rigicokia" no njakane rugari wakwa uhuthike kurūga itumbi rithi"

Ni mahuhanirie ihinda inene na gutiri wetikirire kuhotwo ni uria ungi na muthia magitungana na muthii wari barabara-ini ruhuho rukiuga"ningukuonia ndi na hinya ndamwaura kigoti giake"

Ruhuho nirwahurutanire na hinya na muthii ucio akinyiita igoti riake na hinya na uria rwahutanire noguo muthii uyu agucurie kigoti giake nginya ruhuho rugikua ngoro

Riua no gutheka riathekire na rukiuga"reke nanii ngerie

Riua niriakaniire hanini haria muthii uyu atacenjirie rigicooka rigiakana makiria kuria muthii uyu abungurire kigoti na uria riathire na mbere akiruta kigoti na gugite thi.

Riua na ruhuho marorana,Ruhuho no kurakara rwarakaraga nario riua rigakenga kuria riua rioigire "niwoona,utugi niutethagia gukiira maururu

Utugi nimwega gukiira mahinya mothe.

Iria ría Nakuru ní kígucírírio kía agendi kuuma nja na thíinií wa búrúri na níríkoragwo na nyoni cia flamingos.

Kuuma Ruiru taúni nginya Mountain Mall Thika road ní kiromita ikúmi na ithano gaturumo ithano na ní ndagíka mírongo írí.

Oya matatú kuuma Ruiru útuíkanírie matuura ma Kahawa, Githurai na Kasarani úkíhúthis Barabara nene ya Thika.

Níguo úkinye Mountain mall húthíra exit 12  kana 13 wí barabara-iní ya Thika.

Labor Day ní múthenya wa gúkúngúíra na kúririkana aruti a wíra.

Eid al-Adha ní thigúkú ya ndini ya gíithíramu.

New year day ní múthenya wa mbere wa o mwaka úría túkúngúagíra mwaka mwerú.

Iria ría Naivasha rúkoragwo na maaí matheru matarí na cumbí.

Múthenya wa keerí(Tuesday) níguo arutwo aingí macokagíríria thukuru.

Akenya aingí ní mendete kúigithia ní úndú wa rúciú rwega, bengi ya ABSA níkuo aingí ao mahingúríte akaunti cia kúigithia. ABSA ya mbíríirio mwaka-iní wa 1991 na ínaruti wíra makíria ya ngiri mírongo ítano na ithano.

Easter Monday úkoragwo arí múthenya wa bata múno mítúríre-iní ya Akristiano amu níguo makoragwo magíkúngúíra kúriúka kwa múhonokia witú Yesu Kristo.

Eldoret ní taúni íí kaunti-iní ya Uasin Gishu. Múteng'eri ngúthi Eliud Kipchoge aumíte meena úcio wa Eldoret.

Hihi múthenya wetatú (Wednesday) níguo athuri macemanagia kíwanja-iní?

Christmas, Easter Monday, Labor Day, boxing Day, Jamhuri day, New year, Eid al-Fitr, Madaraka day, Mashujaa day, Good Friday, utamaduni day, Eid al-Adha.

UNICEF ní gíkundi gíkoragwo múhari-iní wa mbere harí gúteithíríria ciana thí yothe handú ya rúma. UNICEF yambíríirie útungata mwaka-iní wa 1953.

Christmas Day ní múthenya úría Akenya makúngúagíra gúciarwo kwa múhonokia witú Yesu Kristo.

Andú aingí makoragwo manogereire múno Múthenya wa mwambírírio wa kiumia (Monday) .

MATHAKO

Captain wa timu wa bururi wa aria mari thi wa miaka 20 Rising stars ,Amos Wanjala nietitwo guteithia timu ya Harambee stars mbere ya mbitika cia kumutha tigiti  wa gugathaka mbitika-ini cia gitaru Kia Africa cia AFCON iria itiganite igiri gatagati ka Zimbabwe na Namimbia kiumia giukite.

Wanjala andikithirie maumirira mega mweri muhituku mbitika cia Cecafa cia aria Mari thii wa Miaka 20 bururi-ini wa Tanzania na uguo kuhothithia Rising stars kwimathiira tigiti wa kuingira ikereka-ini ria guthaka AFCON mweri-ini wa mwambiririo mwaka ukiite  bururi-ini wa Africa ya Mūhuro.

Timu ino ya athaki 23  makauma guku bururi-ini tariki 11 mweri uyu  guthii bururi-ini wa Africa ya irathiro Kuria magatungana na Zimbabwe tariki 15 kiharo-ini kia New Peter Mokaba Mwena wa Polokwane macooke mathake na Namimbia thiku inya thutha-ini kiharo-ini o kiu.

Kenya kwa ihinda riri irugamiire number 3 gikundi-ini Kia J na points inya nao Zimbabwe mari number igiri

Stars no nginya mahotane mbitika ciere angikorwo nimakwenda gugathaka mbitika-ini cia AFCON mwaka ukiite iria igathiikirwo bururi-ini wa Morocco.

(1) Kuuma Úthírú Junction gúthií Nyúmba-iní ya mícemanio ya gíbúrúri ya Kenyatta International Convention Center ( KICC) ní  kiromita ikúmi na ithano gaturumo ithano (15.5k).

(2) Úkíhúthíra ngari cia múingí cia matatú úkíhúthíra barabara ya Waiyaki Way, úkúhúthíra mwena wa úrío, útúíkanírie Kangemi, National Museum of Kenya nginya múkinye Nairobi taúni stage haría múgúcukíra na úkúhúthíra ndagíka múgwanja tu gúkinya nyúmba-iníya KICC na  ní metre 278 kuuma National Archives.

(3) Nyúmba íno íbarabara-iní ya Harambee Avenue.

Mweri wa Ndithemba níguo úkoragwo na míthenya míingí ya gúkúngúíra.

Kuuma Nakuru stage gúthií kanitha-iní wa Kigdom Seekers Nakuru úkihúthíra magúrú.

Úkihúthíra barabara ya Kenyatta na Moi Avenue ní ndagíka múgwanja tu, úingíre na barabara ya Nakuru nursing home.

Na wíhau ní úkuona kanathia úcio wa Kigdom Seekers.

Kíúngana kía atumia gítabanagio múthenya wa Jumaa(Friday).

Thukuru wa University wa JKUAT úkoragwo mwena wa Juja barabara-iní nene ya Thika. JKUAT ní úmwe wa thukuru cia miingí iria ikoragwo na igweta múno gúkú búrúri-iní.

Múteng'eri ngúthi gúkú búrúri-iní Faith Kipyegon ahotaníte thahabu cigana?

Faith Kipyegon níwe únyitíríire ihenya ría mita 1,500 thí yothe. Ena ngoga ithatú cia thahabu thutha wa kúhotana mahenya ma mita 1,500 mwena wa Rio de Janeiro mwaka-iní wa 2016, Tokyo Olympics mwaka-iní wa 2020 na Paris Olympic mwaka-iní wa 2024.

Samuel Wanjiru, David Rudisha, Eliud Kipchoge, Kip Keino, Beatrice chebet.

Michael Olunga, David Owino, Ferdinand Omanyala, Faith Kipyegon.

Mútongoria wa búrúri wa gatano guku búrúri-iní William Ruto arúgamire na ngwataníro ya UDA. Hau kabere UDA yoíkaine ta Party of Development and Reforms .

Wa Kamau arugaga múkimo o múthenya wa kana (Thursday).

Níkí gítúmaga mweri wa múgwanja úkoragwo na heho?

(1) Kuma Nairobi taúni gúthií kanitha-iní wa CFF ní kiromita igírí gaturumo ithathatú (2.6km).

(2) Úkúgerera barabara ya Haile Selassie na Uhuru High Way, úgíthií magúrú.

(3) Wakinya Uhuru Highway Round About, úingíre mwena waku wa úmotho barabara-iní ya Bunyala road na ní úkuona kanitha múnene wakítwo na mabati ma rangi wa blue na úcio níguo kanitha wa CFF .

KWIGANGARA

Iratu iria ciretereirwo muno kuuma kuri puma manyitaniire na mūini kuuma bururi wa Nigeria Davido niikinyite thoko ya guku bururi-ini .

Igongona riri rirakunguire unyitaniiri wa mbere wa kimabururi uria urahaniikire bururi-ini wa Kenya  uria ukuona Africa ya irathiro ikiambitira ikoro guoka niuhoro na uthaka na wiikiri wa nguo na iratu.

Puma marumire bururi-ini wa Jerumani gutigirira nimekinyia igongona-ini riri na gutigirira nimekiranira ngirimiti ya unyitaniri uyu.

Igongona riri rirarehire hamwe Andu 150 aria moikaine kuma guku bururi-ini amwe mari madijei,atangathi,MC, ahuri biacara na athondeki a thinema.

Endia a iratu ici nio  Kicks Kenya nimaraniirire ati nio mahetwo rutha RWA gucinyagia Africa ya irathiro na uguo nimagitigirira ati aria mekiraga iratu ici kuuma bururi-ini nimahoota guciamukira na njiira huthu.

Puma marahuthitire Davido kuona ari na igweta inene na ningi nyimbo ciake ni igucagiriria Andu aingi makiria na Kuria makumuhuthira Hari Wendia wa iratu ici

Amwe a andu aria marari kuo ni ta Avril,Nviiri story teller,Charisma,MC Gogo, Presenter Ali,DJ Grauchi,Kwambox,Nairofey na angi aingi.

Múthaki ngúthi wa múthako wa múbira wa magúrú búrúri-iní wa Brazil Pele

ahurúkirio múthenya wa kerí(Tuesday)   arí na  úkúrú wa míaka

mírongo inana na írí híndí ya mathiko make ní kwarí na

múrorongo múnene múno wa ngari na andú wa gúthiúrúrúkia

mwírí wake taúni-iní ya Santos úhumbírítwo  na bendera  ya

búrúri úcio wa Brazil. Makiri na makiri ma andu ni meyumiritie

niguo kúmúhe gitiyo ka muico. Macambiki a  club Torcida

Jovem macemanítie nja wa kíharo kía  Urbano Caldeira stadium

makíenda kúhee múthaki wao gítíyo kía múico na marí na

mabandíko ma rangi wa black na white maría marúgamagíríra

kírabu kía Santos Football Club na aingí ao mekíríte shati cia

namba ikúmi  10 shirt iria ciahete múthaki ngúthi Pele ngumo

nene.

Oho mwírí wa pele waumagarítio ní ndege íría ciathiaga

ciúmbúkíte naguo mwírí wake wakuítwo na ngari ya mwanya.

Thutha wa múrorongo úcio wa gúthiúrúrúkia mwiri wa Pele

acokirie akíhurúkio kaburi-iní ga kíririkano ka Necropole

Ecumenica na mathiko make marí ma keheriní,

matiakuruhanirie múingí.

Pele níwe múhotani wa mbere kwíhotaníra ikombe ithatú cia

thí múthako-iní wa múbira wa magúrú.

Pele arí múthaki wa bata thíinií wa thí na arí kionereria kíega

kúrí mbeú njíthí. Hakuhí andú othe búrúri-iní wa Brazil mendaga

gútuíka múthaki o ta Pele amu arí múthaki mwega.

Mweri wa Januari úkoragwo na riúa múno gúkíra míeri íría íngí yoothe ya mwaka.

Uriku niguo  munyiginyigi uria unyitagirira bururi kuona ati ni uhuraga njeki bururi na gikiiro kia 33 Hari igana na kwandika Andu na gicunji kia 40 hari igana makiria aria Mari icagi-ini

Bururi wa Kenya ni uikane na wendia wa macani,kahua,mahua,nyeni,mbembe ,igwa na indo nyingi

Mithemba ya urimi iria iri kuo ni ta

1.mixed farming - ino ni Haria Arimi matukanagia mimera mithemba miingi.

2. nomad pastoralism -haha ni haria Andu mathomaga handu hamwe nginya haria hangi makiriithia.

3.shift cultivation - haha ni Haria murimu angihanda waru umuthi kienyu-ini Kia migunda uyu agethe  handu ha gucicokia akahanda mbembe.

4.Organic- haha ni ni haria murimi ahuthagiira inhdo cia kimerera  ta thimu

Mathina Maria matunganagwo namo urimini ni ta:

Andu aingi guthamiira micii ini minene na uguo gutiga migunda itekurimwo

Tiiri wa migunda miingi gukuo ni mai

3.wagi wa aruti a wiira

4.indo ta mbegu, fertilizer na Indo nyingi kugia giro

5.kuhuthira technology hituke ni mahinda

6.thirikari kuongerera igoti Indo-ini cia urimi

7.wagi wa barabara cia gutwara magetha thoko.

Irio iria ikuraga na ihenya ta itunda ria watermelon, Nyanya,okra,itunguru, butternut, canola,nyeni na mboco.

Mútongoria wa múng'ethaníro Raila Amolo Odinga akoretwo arí mútongoria wa ngwataníro ya ODM kuuma mwaka wa 2005.Gladys Wanga gavana wa kaunti ya Homabay níwe múikarírí gítí wa ODM.

Geography ní waraganu na mútambúrúko wa thí na ndúgú ya andú na maría matúrigícíirie. Geography íkuruhanagia iríma, njúí, waraganu wa thí, mítitú O úndú úmwe na múingí.

Iria ría Baringo ríkoragwo gítarú-iní kía Rift Valley na ríamúkagíra maaí kuuma rúúí-iní rwa Molo, Perkerra na Ol Arabel. Iria ría Baringo ríkoragwo na maaí matheru matarí na cumbí, rí kúndú kúmú ma ríkoragwo na makíria ma nyoni magana mana ma mírongo múgwanja iria ní hamwe na flamingo cia gúthama. Iria rírí ríonirwo ní ní múndú mwerú kuuma Jerumani wetagwo Ludwig Krapf na J. Rebmann aría maikaraga mwena wa Mombasa mwaka-iní1850.

Úteti múru ní mútúríre múrú.

Ríría úteti wí mwega múingí ní úhotaga kúruta wíra, aigithia kuuma nja na thíinií wa búrúri makaingíha, útonga wa búrúri úkagacíra. No ríría úteti wí múrú gútikoragwo na úthii wa nambere, gíkíro kíaúkía gíkambatíra na biacara ikahotoma.

Úcenjia wa ríera ní úcúngíríirie úgwati múnene kúrí úgima wa

mwírí wa múingí kuumana na gúthúka kwa ríera, mírimú, andú

gúthamio kwao kíahinya, kúhatíríríka kímeciria, waagi wa irio

njiganu na míríre míúrú. Ríkoragwo ari itemi ría múndú wothe

kúgitíra na kúmenyerera maría matúrigicíirie.

Mahinda-ini maya tiri úcenjia wa riera úkoretwo úri thína

múnene. Mabúrúri matiganíte ní makoretwo magítabania

mícemanio ya gúciríra njíra ngúrani iria ingíhúthíka harí kúgitíra

na gúbacíríra maría matúrigicíirie. Kwamúhiano kígomano gía

kímabúrúri gía gúciríra úcenjia wa ríera gía COP kírehaga

atongoria a mabúrúri matiganíte hamwe magacenjania meciria

na magaciríra maúndú martiganíte,níguo gutigíríra maría

maturigicíirie ní magitíre na njíra ira ígwete. Kuumana na gúcenjia

kwa ríera andú, nyamú cia gíthaka hamwe na mahiú ní

mahinyagíríríka múno ní úndú wa kwaga maaí na irio. Njúúí

nyingí ní ciúmaga na nyamú cia maaí-iní igatuíka cia kúhatíríríka

nginya igakua. Níguo kúgitíra ríera hamwe na maría

matúrigicíirie ní weega andú mekíríre mútugo wa kúhandaga

mítí kaingí, kwaga kúríma njúíí-iní, kwaga gútema mítí na

kwaga kúrekereria ríera riúrú kuuma makambuni-iní.

Eric Wainaina ni mūini uriku ngumo guku bururi-ini , aciarirwo Kuri tariki 28 mweri wa kanana mwaka-ini wa 1973 kaūnti ya Nairobi kuri aciari ake George Gitau na Margaret Wangari na kuria athomiire cukuru-ini wa St Mary's Nairobi.

Eric ambirie kuina na na gikundi kia Five alive  kiria Kiari na aini ta Victor sei,Bob kioko, Chris kamau na Joe kirabu.

Mwaka-ini wa 1996 niakuruhanirio na video ya"get in the driver's seat" rwimbo ruria rwathondekirwo Ari njiira ya kurua na ndawa cia kurebia a ni urumwe wa kimabururi

Mwaka-ini wa 1997 gikundi kiao nigiathirire na Wainaina agithiie cukuru wa Berklee college of Music Mwena wa Boston bururi-ini wa America na agithomera wandiki wa nyimbo

Mwaka wa 1998 niarekereire ruimbo rwa Daima Mkenya thutha wa Kenya kugumiirwo ni tharikira ya bomb na ruimbo ruru rukihuthika kumiriria akenya aria matigiirwo ni endwa ao

Mwaka wa 2002 niatugiirwo na ngerenwa ya wandiki mwega wa nyimbo ni Jack Maher award na thutha ucio niamukirire ngoga ingi ta Kora award na nyimbo ciake ta kitu kidogo na ingi nyingi ni itumite amenyekane na atiithio kuona ati nicihuthikaga kurehe akenya hamwe na makiria gutambia thayu .

Eric niatamburitwo  gitaro ini  kia Africa .

Irio ní cio itúheaga hinya wa kúruta wíra, ikahe mírí itú hinya, na

imwe ní ikoragwo na kíguni kínene míírí-iní itú. Irio nyingi

ikúragio kuuma mígúnda-iní. Híndí íría irio cia hutania na gíko

no ikorwo írí úgwati na icúngírírie mírimú kuoguo harí bata

kúgacírithia útheru ríría múndú araruga kana ríría arahutania na

irio.

Oho ríría murími araríma irio mígunda-iní he bata agatigíríra atí

ní ahúthira ithimi iria ciagíríire cia ndawa cia kúhuhira tutambi

na cia kúgitíra mírimú. Kuhuthíra ndawa na njíra itabatie no

gucungírírie murími gúthií hathara urimi-iní wake kana magetha

ma irio iria araríma makorwo marí úgwati kúrí aría mara ciría.

úrími mwega wa irio cia múingí ní úgacirithagia úgima mwega

wa mwírí.

Irio ímwe makíria iria imathagwo mítitú-iní ta matunda na nyeni

ikoragwo írí thumu na kuoguo ní hari bata ríría úramatha irio

ciaku ugatigíríra itirí na úgwati ona úmwe ingícúngíríria harí

úgima waku wa mwírí kana wa aría úrathií kwenderia.

Ataaramu a míríre míega ní matúrutaga atí kúría irio balanced

diet íría ní matunda, nyeni, carbohydrates na proteins ní

gúteithagíríria mwírí kúgía mayú na úkahota kúng'ethaníra na

mírimú.

Mathiaga nambere kuuga atí múndú agíríirwo kúría ngima ya

múigana wa ngundi yake na nyeni nyingí biú. Irio cia

carbohydrates ibatii kúrío na gíthimi kínini nacio greens na

matunda irío na gíthimi kíingí.

Úini.

Aini aingí ní maguníkíte na kuumana na úini wao na angí matirí maguníka ona hanini. Úini ní úheaga múndú igweta inene, útonga na agatherema makíría makíria ríría nyimbo ciake ciendeka na cia thikírírio ní andú aingí. Aini ní maríhagwo ní mútambo wa YouTube kúría maigaga nyímbo ciao, skiza ona kana makaríhwo ríría maina magongona-iní.

No ona kúrí oúguo waagi wa mítugo míega, wíigíríríki nígúcúngagíríria múini gúthúkia rítwa ríake na uíni wake úgathingithio kuoguo harí bata múini gúkorwo na mítugo míega ní úndú wa rúciú rwega rwa úini wake.

Uhuru Muigai wa Kenyatta ni umwe wa ateti aria moikaine bururi-ini na nja wa bururi aciarirwo tariki 26 mweri wa October mwaka wa 1961 ari mwana wa uria wari president wa mbere Jomo Kenyatta na first lady Ngina Kenyatta.

Uhuru athomeire cukuru wa St Mary's Nairobi na mathomo na ngathi ya iguru agithomera   cukuru wa Amherst college Mwena wa Massachusetts agithomera Political science .

Mwaka-ini wa 2002 Uhuru niahitahitaniire giturwa Kia mutongoria wa bururi no akihootwo ni Mwai Kibaki no niathurirwo ta mumbunge wa Gatundu ya rugongo Haria athaniire nginya mwaka wa 2013

Mwaka-ini wa 2008 niacagurirwo ta munini wa prime minister thutha wa President Mwai Kibaki gwitikira kurutithania wiira na Raila Odinga

Mwaka-ini wa 2012 niaumire kiama-ini gia K.A.N.U akiingira kiama Gia The National Alliance TNA kiama kiria kiambikire kumwendia kuria muingi niguo athurwo na agithurwo ta mutongoria wa bururi mwaka-ini wa 2013

Thutha-ini nianyitaniire na uria wari muninj wake William Ruto na kiama giaka Kia URP magituura kiama Kia Jubilee

Uhuru niathurirwo ringi ta mutongoria wa bururi mwaka-ini wa 2017 no indi githurano giki gigikirirwo nganja  na gukinyio nginya igoti-ini ria gucokia maciira riko Kuria githurano kieru kiahanikire na akihotana oro ringi

Uhuru kwa ihinda riri niamuritwo ta mundu uria ukuigithia thayu gitaro Kia Africa. Ena mutumia wake Margaret Kenyatta na ciana ciake nicio Jomo,Njamba na Nginya Kenyatta.

Uteti ni mihang'o ya gutua matua na ikundi kana njiira ya kugwatira hinya hari mundu kiumbe na unyagia wa utonga kuri bururi.Uteti no nginya hakorwo na mundu uguteta nigetha ateteri aria matangihoota  kwiyaria na no nginya gukorwo na aria maretikirania na Andu na angi makaregana naguo na Kiria kimanyitithanitie aya eri ni uteti

Muteti Barrack Obama aciarirwo tariki 4 mwaka wa 1961 uikane makiria thii ngima niundu wa gucagurwo ta mutongoria wa bururi wa America Ari mamba 47 na ningi Ari mundu wa mbere Muiru guikarira giti giki.

Obama athurirwo ta president mwaka-ini wa 2009 agiathana nginya 2017 na kiama Kia Democratic no atanatuika mutongoria wa bururi niathuriitwo ta senator wa kaūnti ya Illinois kuuma mwaka wa 2005 nginya mwaka wa 2008

Obama athomeire cukuru ngathii ya iguru wa Columbia kuria egwatire thumbi ya political science agiicoka agithii guthomera watho cukuru-ini wa Harvard

Mwaka-ini wa 2009 niatugiirwo na ngerenwa ya Nobel peace prize laureate niundu wa gutongoria mungururio uria watigire mwikinai Osama bin Laden emukuu thutha wake gutharikira na kuruga andu aingi na gikundi giake  kia Al-Qaida .

Oho niatumiire jeshi bururi-ini wa Libya niguo kuigithia thayu na igitigirira Muammar Gaddafi niahagurwo na mwaka wa 2017 niehererire giturwa-ini kiu no ona Ari o njaa niakoretwo akiingirania na maundu ma kiuteti kuria Ari muhari-ini wa mbere kwendekithia Andu macagure Joe Biden na itìna riake riainikirira aracooka kwendekithia mathure Kamala Harris uria urahotiirwo ni Donald trump.

Cultural article..

Úyú ní úhoro wígií úndúire, mítugo, mawítíkio ona múíkíre mwega wa maúndú ya gíkundi kía andú mena muoroto úmwe, rúrírí ona kana búrúri. Kwa múhiano rúrírí rwa Agíkúyú rúkoragwo rwítíkítie rwaumire kuuma kúrí Gikuyu na Mumbi aría mombirwo na Ngai aríwe we Mwene Nyaga.

Oho nímetíkítie harí kírumi, thahu na múgiro arí cio indo ithatú íría cia tongoragia Agíkúyú.

Cúcú witú arugaga múkurugucu O múthenya wa Jumamothi.

Guoka ni kiugo unduire no Haria Andu mathomaga mitugo na miikarire ya ruriri na tukurongororia ruriri rwa agikuyu aria moikaine na kwaria gigukuyu

Gikuyu ni ruriri kuuma gatagati ga bururi wa Kenya na ni Bantus na mari mndu makiria ma millioni Inyanya na gutuika ruriri ruria runene makiria bururi-ini wa Kenya

Agikuyu nimetikitie kuri dini ya ukristiano na yao ya ugikuyu Kuria metaga mumbi wa Ngai kana mwene nyaga na Kuria metikitie Ari hinya muno na ni mari handu ha ihoero  rungu rwa muti wa mugumo.

Gikuyu metikitio kuuma Kuri aciari ao nio gikuyu na mumbi kuria maikaraga Mwena wa Murang'a Mwena wa mukurwe  nyagathanga na Kuria magiire ciana kenda aria mathondekiire mihiriga  kenda muiyuru ari o Achera,Agachiku,Airimu,Ambui,Angari,Anjiru,Angui,Ethaga,AithIrandu

Oho agikuyu mari  imera inya

1. Mbura ya njahi haria kimera giki kiambagia mweri wa march nginya July hindi ya mbura Nene

2.magetha ma njahi Kuria kiambagia mweri-ini wa July nginya October

3.mbura ya Mwere Kuria kiambagia October nginya January hindi ya mbura nini

4mbura ya kimera

Oho ni Mari na magongona ta ma guciarwo, kuheyana maritwa,irūa ,guthahurwo na  gukua.

Mariyaga irio ta Githeri, mukimo,kimitu,irio,mutura na ucuru

Gikuyu nimoikaine niundu wa njohi yao ya unduire ya muratina

Híndí ímwe tene bunda ní yonire rúúa rwa múrúthi rwaníkíto ní múguími níguo rúúme. Bunda akíoya rúúa rúu akíhumbíra na ruo na agíthií gícagi-iní kwao.

Ríría akinyire andú hamwe na nyamú makíúra ní úndú wa guoya, múthenya úcio bunda níyakenire múno. Kuumana na gíkeno kíría arí nakío, bunda akígamba na andú othe makimúmenya. Mwene bunda íyo agíúka aihúirwo ní marakara akímúhúra ní úndú wa kúmakia andú a itúúra. Thutha úcio mbwe ígíúka íkímúíra atírí ngúmenyire ní úndú wa múgambo waku.

Njugush ní múthekania wí ngumo na igweta inene gúkú búrúri-iní kuuma na vídeo na míthako ngerekano íría ekaga.

Marítwa make ní Timothy Kimani Ndegwa, aciaríirwo mwena wa Meru taríki May 20th, 1991.

Njugush ní arutaga mawíra mangí mara ní hamwe na gútongoria magongona kana MC, kúrutíra makambuni wíra ona gútaara mbeú njíthí. Amenyekanire kúhítúkíra múthako wa ngerekano úría athakaga wa The Real House Helps of Kawangware.

Njugush ní ekúraníire harí míthako yake ya gúkenia na gúcanjamúra arúmíríri ake.

Mithako ni mihang'o kama mbitika iria ihuthagiirwo ta njiira ya kurumbuiya mashabiki iria rimwe ithakagwo ni mundu umwe kana ingi igathakwo ni Andu aingi .mithako imwe niitikarigie maumirira makorwo Mari draw na imwe igatigirire atia nimatigithukanio na njiira ya umwe kuhootona

Mithako imwe ihuthagiira mubira ta kagi,mubira ya ikabu, gonya na ingi miingi ,ingi ithakagirwo maai-ini ta Acquatics, surfing na ingi miñgi na uguo kuhee mashabiki kanya ga gutua itua ria mbitika iria magushabikira

Muthako wa fencing uria waambitie kugia ngumo guku bururi-ini wathundurirwo century ya 19 Mwena wa Europe Kuria ni muthako ithakagirwo handu hahingitwo kuona uthuthagiira itharaita rihana banga.muoroto wa mbitika ino ni uguthe muruna wakuu no we ndukahutio thiinie wa Haria murathakira

Mithemba ya mithako ino ni ta Epee,foil na sabre utiganu ni matharaita Maria marahuthiirwo

Muthako uyu warehirwo mbitika-ini cia olympics mwaka-ini wa 1896 na Paralympics mwaka-ini wa 1960

Mbitika ino iteithagia muthaki na uhuhia wa riera,gutura mahindi na kurunga meciria n njiira ya wuigiririki na kwenda kumatha uhotani

Niguo gutuika muthaki mwega no nginya thibidi yaku ikorwo iri igiri ningi ukorwo na uhoti wa kunyogonda mwiri waku.muthako uyu uikane makiria bururi-ini wa Russia,baranja, Italy, Hungary na Jerumani guku bururi-ini muthaki Alexander Ndolo niwe uratuikire muthaki wa mbere kunyiita itemi mbitika-ini ino.

Maúndú maría mahutagia múingí na njíra ítarí njega ní hamwe na waagi wa mawíra, úkía, úkunderu wa nyúmba njega cia gúikarwo ní andú, waagi wa irio, wagarari wa ihoto cia andú, úgitíri, úcenjia wa ríera, na úthutúkania wa gíkonde kía rangi.

Andú aingí ní mekorete hatíka-iní ya gúthutúkanio, kúnyararwo ona kúmenwo kuumana na rangi wa gíkonde kíao.

Oho waagi wa mawíra, irio, maaí matheru ma kúnyua na kúhúthíra, ihoto kwagararwo, úcenjia wa ríera ní ikoretwo irí igútha inene munene múno kúrí múingí.

Geoffrey Rigathi Gachagua ní múteti gúkú búrúri-í na aciarirwo taríki 28 February 1965.

Gachagua ní atungatire ta múmbunge wa Mathira contini Nyeri kuuma mwaka-iní wa 2017 nginya 2022.

Oho ní aratungatire ta múnini wa mútongoria wa búrúri wa kerí kwa ihinda ría míaka írí no arahagúrwo kúrí taríki 8 Oct 2024, ona ataríkítie itína ría wathani wao na mútongoria wa búrúri William Ruto. Ithenya ría Gachagua ríraiyúkirio ní úría úrarí mínísta wa úgitíri wa thíinií Prof Kithure Kindiki.

Rímwe ngui ya mútito ínyotu hamwe na kagondu nícia thire rúúí-iní rúmwe kúnyua maaí. Ngui ya mútitú ya rúgamíte handú igúrú nako kagondu karúgamíte handú kíanda. Ngui ya mútitú yethaga kígwatio O gíothe níguo íríe kagondu kau, ikuga atírí "Níkíí gítúmire úthúkírie maaí híndí íría ngunyuaga?"

Kagondu gakiambíríria kúmaka gakiuga atírí , "Nií ndí kíanda waku maaí matirauma na kúrí ndí."

Ngui ya mútitú ndía tigithíirie kagondu, igíkera atírírí, "Míeri ítandatú míhítúku ní wanjaríríire múno na úkíaria míario míingí míúrú !" Kagondu gakímúcokeria gakiuga atírí "Míeri ítandatú míhítúku ni ona ndiarí múciare".

Ngui ya mútitú ígícokeria kagondu ígíkera atiri kuoguo ní baba wanyu wanjírire ciugu icio. O híndí íyo ngui íyo ya mútitú íkíhithúkíra kagondu kau ígíkaría ígíkanina.

úndú úría túreruta na rúgano rúrú ní atí mahinda-iní mangí gútekúmakania úría úreka gútirí híndí kúríagaga múndú wa gúkúraga ngoro na gúkúrakaria. Ndúkanareke andú ta acio makúrage ngoro kana magúcokie nathí rugama na wíhande na wíke uría wítíkítie.

Rímwe tene híndí ya ríúa ihúa múno mbwe athiúngúkaga múgúnda wa matunda nginya íkíona kíhonge kíarí na thabibú njíru  na kíarí igúrú múno. Ígíkena íkiuga atírí ríu ní ndona kíndú gía kúnyotora. Íkígeria kúrúgíra matunda macio níguo ítue íríe no íkíremwo. Thutha wa kúgeria maita msingi habari umithio ígíkua ngoro na múítío múingí íkiuga atírí ndínama matunda macio ní magagatu.

Mbeca cia Kenya ciítagwo ciringi KSh; ISO code: KES.

Bengi nene ya Kenya ya The Central Bank of Kenya rungu rwa waatho (Act cap) 491, ní íhetwo wíigíríríki wa gúcabithia mbeca cia Kenya.

Ciringi ya kenya ní kwambíríria ndururu, thumuni, ciringi, ciringi ithano, ikumi, kíbaú, mírongo ítano, igana, magana merí, magana matano ciringi ngiri ímwe íría níyo mbeca nene múno gúkú búrúri-iní.

Múthenya úmwe múrími úmwe ní athiire gítara-iní kía mbata yake gía kúrekeria mtumbí agíkora itumbí ría rangi wa yellow na ní ríacainacainaga. Ríría aríoire akíigua ríríritú múno.

Endaga  aríoe athií akaríte amu eciririe ní múndú wa ríigíte hau akíenda kúmúthakíra. No ní acokire agícenjia meciria make akíoya itumbí ríú akírítwara gwake múcií na thutha-iní akímenya itumbí riu ría thondeketwo na thahabu. Kuuma híndí íyo o múthenya rúciiní  akíambia gúkoraga itumbí o taríu ría thahabu. Múrími úcio ní agíire na útonga múingí múno thutha wake kwendia ,matumbí macio. O úría athiaga nambere gútonga no guo athiaga akígíaga úkoroku wa útonga. Ríu múthenya úmwe ní eciririe orage mbata íyo yake níguo arute matumbí moothe mathahabu maría ecirítie níekúmakora thíinií wa mbata íyo , no kwa mútino gútirí itumbí ona rímwe akorire.

Pele uria riitwa riake ni Edson Arantes Do Nascimento Ari muthaki wa kagi kuma bururi-ini wa Brazil uria wathakire mwena-ini wa forward na uria wagiire ngumo ta muthaki nguthi thi yothe

Pele aciarirwo tariki 23 October mwaka-ini wa 1940 na Kuria ambirie guthaka kagi mwaka -ini wa 1956 Kuria athakiire timu ya Santos Ari na ukuru wa miaka 15 na agithikira timu ya bururi wa Brazil na ukuru WA miaka 16.pele niahotithirie Brazil kuhotana ikombe cia world cup mwaka-ini wa 1958,1962 na 1970 na agituika uria ubungiire Brazil mbao nyingi.

Niahotire kubunga mbao 1279 hari mbitika 1363 iria athakiire na Kuri mwaka wa 1999 niatugiirwo na ngerenwa ya Athlete of the centre ni kiama Kia International olympic committee mwaka wa ngiri igiri agituguwo ta player of the century ni international federation of football history and statistics.

Thutha wa Miaka mithaka mwaka wa 1977 ni aigiire miiro thii ya guthaka no agithiie na mbere kunyitirira sekta ya kagi na mwaka-ini wa 2010 niatugiirwo na ngoga ya honorary president of New York cosmos .

Mwaka wa 2021 Pele nionekanire na murimu wa Colon cancer na kuria mwaka wa 2022 Mwiri wake ukiregana na urigitani kuhuthira njiira ya chemotherapy na kuri mweri wa dithemba mwaka wa 2022 niho akuire na gikuu giake gigicakywo ni thii ngima na makiria mashabiki a mubira. Pele niathikirwo bururi-ini wake wa Brazil Mwena wa Ecumenical memorial cemetery na mathiko make magikinyio ni njata cia kagi thi yothe.

Útoi na wíkinaí ní úgwati thíinií wa mataúni ona matúúra-iní.

Nigúkoragwo na ikundi cííyúmbaga na itanya ría kwagagia andú,

kúmatunya indo ciao na gúthararia thayú wa múingí. Gúkú

búrúri-iní wa Kenya kwanakorwo na ikundi ta;Confirm, Gaza

na ingí nyingi.

Ikundi ici ciana kuruhanio na ciíko cia kúraga andú na

kúmanyamaria.

Wíkinaaí ní úthararagia thayú wa múingí na ní úcúngagíríria

hathara nene na wanangiki múingi kwa múhiano riria ekinaai

kana akora maratharikira múingi makienda kúmatunya indo

ciao matigaga mamaguraria, makamathecanga na túhiú na

mabanga ona angí magatunyúkithio míoyo yao. Ikundi cia

ekinaí ní úgwati múno kúrí bururi na ní icúngagiriria hathara

nene na kúígucia kwa úthii wa nambere wa búrúri amu andú

aingí marutaga mawíra marí naguoya wa kúhithúkírwo.

Ríría ikundi cia wíkinaaí cieyúmba ní ciambagia kúingíria andú

angí na makíria mbeú njíthí na ní úndú úkoragwo úrí úgwati

múno.

No gúkoragwo na ikundi cia wíkinaaí kuuma mabúrúri mangí

iria cingagíríra mabúrúri mangí na magatabania wanangíki kwa

múhiano gúkú búrúri-iní wa kenya ní kúrí híndí gíkungi kía

Alshabaab gía tharíkíire nyúmba ya biacara ya Dusit múciini

munene wa Nairobi na magícúngíríria hathara ya úthúkangia wa

indo cia múingí na njúrago ya andú matarí na mahítia..

No úndú mwega ní atí thirikari íkoragwo írí cemba

kúng’ethaníra na gúthararia njaama ciothe cia nígúo kúhotomia

ciíko ciao na amwe ao nímekoraga makíhúrwo rithathi na

kuuragwo ní maabitha a borithi gúkú angí nao magaikio ngono.

Mbitika cia olympics CIA mwaka wa 2024 ciahaniikire Mwena wa Paris bururi-ini wa baranja Kuria mabururi 204 nimo manyiitire itemi mbitika-ini ici Kuria athaki 10,714 nio marikuo kunyiita itemi mbitika-ini ngurani

Mbitika ici ciagirirwo cabi tariki 26 mweri wa mugwanja nginya tariki 11 mweri wa kanana mwaka uyu Kuria mbitika iria ciathakiirwo ni  mahenya, gwitubira, taekwondo,gonya, triathlon mubira wa ikabu ,netball na ingi nyingi

Ihenya riria riaguciririe Andu  aingi ni riria ria Mita magana meeri Kuria Andu aingi matanyiite muhanyuki Noah lyles kuuma bururi wa America kuhotana no indi Leslie Tebogo kuuma Botswana niwe wahotaniire ihenya riria

Ihenya riarehire ngahiha nenda-ini ni riria ria finals cia mita 5000 Kuria muhanyuki bururi wa Ethiopia Gudaf Tsegay aguthiire muruna wake kuuma Kenya faith Kipyegon na gutuma arikie Ari number igiri Kuria thahabu  yahotiirwo ni Beatrice chebet

Bururi wa America niguo wakuire ngoga nyingi kuona mahotiire ngoga 126,40 iri CIA dhahabu, 44silver na bronze 42

Bururi wa china warikirie Uri number igiri na ngoga 91 dhahabu 40, silver 27 na bronze 24

Japan marikikirie Mari number ithatu na dhahabu 20 silver 12 na bronze 13 ciothe makihota 45

Kenya yarugamiire number 17 thii yothe na number imwe gitaru Kia Africa Kuria mahootaniire  ngoga 11 inya Ari dhahabu 2 Ari silver na ithano Ari bronze

Mwaka-iní wa 2016 níguo úhotani wa Noble Prize ya gúthoma

ng'ano itiganíte cia mabuku kúrí Bob Dylan waníríirwo ní

Professor Sara Danius  mwandíki múnene wa thukuru wa

Swedish Academy taríki 13 October 2016. Nake múhotani wa

mbere wa noble prize ya wandíki wa poem búrúri-iní wa south

korea úría nowe mwandíki wa mabuku Hang Kang ehotaníire

mwaka-iní wa 2024. úhotani wa Han Kang úría ní wa míaka

mírongo ítano na ítatu waníríirwo ní Mats Malm úría ní

mwandíki múkaru wa Swedish Academy’s Nobel Committee arí

mwena wa Stockholm múthenya wa Aramithi.

Hang Kang ararí mútumia wa ikúmi na inyanya kwíhotaníra

kíheo kíu.

Nairobi níguo múcií múnene wa Kenya. Rítwa Nairobi ríaumanire na rúrírí rwa Maasai 'Enkare Nairobi' na ría taúrwo níkuga maaí mahoreru. Múcií úyú wa, Nairobi úkoragwo na makíria ma andú mirioni, 4,397,073.

Nairobi níkuo mbunge ya búrúri, makiri mabiacara, kambuni cia kímabúrúri íría ní hamwe na United Nations Environment Programme (UN Environment) na wabici cia United Nations ikoragwo.

Nairobi noguo múcií múnene úkoragwo na rúnyanjara rwa nyamú thíinií.

Múcií wa Nairobi wakúríkanire mwaka-iní wa 1899 ní maabitha a gíkoroni a British East Africa.

Thutha wa búrúri wa Kenya kúígwatíra wíyathi mwaka-iní wa 1963, Nairobi

gúgítuo múcií múnene wa Kenya na gúgítuíka taúni nene ya iganda cia kahúa, macani na makongo.

Múthenya úmwe ing'ang'i igírí cia geragíra rúteere-iní wa iria. Nyina wa kíng'ang'i akíra mwana wake atírí "Ndúrathií wega, wagíríirwo gúthií útekúinamia mútwe waku, thií útekúinamia mútwe waku míena na míena"

Kíng'ang'i mwana akíra nyina atírí "Mamy ingíhota atía gúthií itekúroramíena na míena na we úrathií úkíhiúragia mútwe úkíroraga mwena na mwena?"

Nyina wa kíng'ang'i akíamba gúíciria kwa ihinda agícoka akiuga atírí, "Ní waria ma. Njagíríirwo gúkorwo ndí kíonereria kíega, ríu ndora wone".

Nyina wa kíng'ang'i akíambia githií atekúhiúria mútwe nake mwana wake kíng'ang'i kanini akíambia kúmúbuata.

Na thutha wa ihinda erí acio makíambia gúthií wega.

Úndú úría tweruta na rúgana ní at gúkorwo the kíonereria kíega ní úndú wa bata. Angíkorwo ní úrenda múndú eke úndú muonererie na ciíko na úkorwo úrí kíonereria kíega.

Hau tene tene múno nyamú ciothe ní cionganire nginya nyúmba-iní ya múrúthi. Ríría múrúthi warí toro múthige úkíra mbwe ithondeke múkwa na mikiha ya nyaga. Makíohereria múthia úmwe wa múkwa múting’e-iní wa múrúthi na múthia úcio úngí makíwohereria gíthaka-iní.

Ríría múrúthi wokírire úgíkora wí múohe ní warakarire múno . Agíta nyamú ciothe agíciúria atírí "Ciana ciakwa nyenda ma, nú únjohire na múkanda?"

Nyamú ciothe ígíkana ikiuga tí cio. Na ríría múrúthi woririe mbwe, Mbwe ígícokia íkuga atírí  "Ní nií mwana waku wendete nguohire."

Múrúthi ni warakarire múno, úgítuanga múkwa úcio na úkíingatithia mbwe. Múthige úkíra mbwe atiri "Múríú wakwa wí mwana wa mbwe hínju, gútirí múndú úgakúnyita."

Mbwe ígíthara, naguo múrúthi úgítigwo wí múrakaru

Rímwe ngui ya mútitú ní yakorirwo na ihinda iritú múno íkígeria gútharíkíra mbúri tondú múríithi na ngui yake marí hau. Múthenya úmwe ni yonire rúúa rwa ng’ondu rwa tiganítio múkíra-iní wa bara íkíruoya, íkíhumbíra na rúo rúu na ígítukana na ng,ondu na íkíambia gúthií cií hamwe. Kagondu kene mbúri íría ruua rúría ngui ya mútitú yehumbíte gakíambia kúrúmíríra ngui íyo ya mutitu, na hau hau ígítharíkíra kagondu kau ígíkaría nginya gagíthira. Ngui íyo ya mútito íkíhota kúhenereria ng’ondu icio ciothe na ígíkúngúíra kúría nyama íyo ya kagondu kau.

Riria mahenya magwetwo riitwa ria Hellen Obiri ritiagaga kugwetwo,Obiri aciarirwo tariki 13 mweri wa dithemba mwaka-ini wa 1989 Ari mwana wa kana Hari ciana ithathatu kaūnti-ini ya Kisii.

Obiri ambiriirie kurutwo guteng'era ari na ukuru wa miaka 14 Ari cukuru-ini wa Riruta central kaūnti-ini ya Nairobi Kuria anogirio nirio na agithoma  nginya gutuika mbiraru cukuru-ini wa Kenya defense recruit training school  mwena wa Eldoret mwaka-ini wa 2009.

Ihenya riake ria mbere njaa wa bururi ahanyukire mwaka-ini wa 2011  mwena wa Rio de Janeiro ihenya-ini ria Military games na akihota ngoga ya Bronze ihenya-ini ria Mita 800  na akirikia namba inya ihenya-ini ria Mita 1500.Mwaka-ini o uyu  akihanyuka  ihenya ria world championship no ndahotire kurikia

Mwaka wa 2012 niahanyukire ihenya ria instabul world indoor championships ihenya-ini ria Mita ngiri ithatu no ndahotiire agiicoka akihanyuka ria mbere ihenya-ini ria Olympics Mwena wa London Haria arikirie Ari mamba 12 ihenya-ini ria Mita 3000 na wa muico ihenya-ini ria 1500

Obiri ndakuire ngoro na agiicoka o kuo mwaka-ini wa 2016 akihanyuka ihenya-ini ria Rio Olympics Mita 500 akihotana ngoga ya silver na akinyiita itemi mahenyani mangi.

Mwaka wa 2017 niahotanire ngoga ya thahabu ihenya-ini ria Mita 5000 mbitika-ini ya world championship na mwaka wa 2018 otaguo ihenya-ini ria gold coast commonwealth na African championship.

Mwaka wa 2020 mwena wa Tokyo Olympics anyitire itemi ihenya-ini ria Mita ngiri 5 na ngiri 10 agikua ngoga ya silver ihenya-ini ria Mita ngiri 5 na ria ngiri ikumi akirikia ari number 4.

Mwaka wa 2022 arikirie ari wa keeri ihenya-ini ria mita ngiri 10 Mwena wa Oregon na mwaka wa 2023 akiuga niekugeria ihenya ria gutua Ng'ongo ya akirika kuo mwena wa New York na akihota ngoga ya thahabu.

Obiri ahikiire mwendwa wake Tom Nyaundi na mari na mwana umwe wa ukuru wa miaka kenda.

Úrími, úgendi ní ímwe cia itugí íría ikoragwo inyitíríire útonga wa búrúri.

Úrími wa indo ta kahúa, macani ní úheaga búrúri mbeca nyingí ríría magetha macio mendio nja wa búrúri.

Kúhítúkíra úgendi  útonga wa búrúri ní úkúraga na gíkíro kenene. Agendi a gúkú búrúri-iní na nja wa búrúri ní magucagírírio ní nyamú cia gíthaka, úthaka wa iríma, njúí, nyúmba cia kíririkano, úndúire na mangí maingí.

Ní kúrí njíra nyingí cia gwíkenia na gúicanjamúra na njíra ya

kúírorera nyímbo, míthako ya ngerekano, kwírorera TV,

gúthikíríria radio gatagatí-iní ka mangí maingí.

Njíra imwe cia gúícanjamíra ikoragwo irí gwati na múndú no

aremwo gúíthemana nacio ríría aci menyera, kwa múhiano

amwe a andú aría mahúthagíra thimú kúírorera míthako ya

ngerekano ní maremagwo nígútiga kúírorera thimú na no

matinde thimú-iní mathaa-iní maingí múno, tondú ríría múndú

amenyera, úndú úcio útuíkaga mútugo, oho ní kúrí andú angí

matahotaga kuuma hakúhií na tv amu maiguaga maiganíire

makíria ríría marerorera tv makíona nyímbo, míthako ya

ngerekano kana míthako ta múbira wa maguúrú, handball,

netball kana íngí.

No ona kúrí oúguo  níwega gwethema kwírorera kana

gúthikíríria indo iria itarí cia kíguni na úgwati mútúríre-iní

múndú amu ti maundu moothe mundu eroragira kana

athikagíríria makoragwo marí ma kíguni thíinií wa muturíre. O

ta andu agima ona ciana nií ciendete kuirorera indo iria

iramacanjamura na kuoguo ní wíigíríríki wa muciari gutigíríra

atií kiíría mwana wake arerorera kwa muhiano ta cartoon  atíi

gítirí na ugwati kana gíthomo kíría gítagíríire harí mwana.

Míthako íkoragwo íkíríirwo na njira nene matuura-iní mamwe

guku bururi-ini.

Ímwe ya míthako íría íthakagwo ní múbira wa magúrú,

handball, tennis na íngí míingí. Míthako ní yongagíríra múndú

mayo, íkagacírithia úgima wa mwírí na ahotani a míthako

ítiganíte ní matugagwo na iheo ta mbeca, nguo, ngari na amwe

makaheo míeke ya gúthií nja wa búrúri gúthakíra búrúri. Kwína

andú aingí matongete, na makagía igweta kuumana na míthako.

Kwa muhiano guku bururi-iní ní kurí nguthi cia mahenya ta Eliud

Kipchoge, Catherine Ndereba, David Rudisha, Vivian Cheruiyot,

Wilson Boit Kipketer, Pamela Jelimo, Mercy Cherono, Beatrice

Chepkoech,

Paul Tergat, Evans Chebet, mutigairi Samuel Wanjiru, Kipchoge

Keino, Beatrice Chebet na athaki angí aingí aría marirurítie

bendera ya búrúri makíría kuumana na úhotani wao mahenya-

iní ma mita na kiromita itiganíte guku búrúri-iní na nja wa

búrúri.

Nao athaki ngúthi a múbira wa magúrú gúkú búrúri-ini  na aria

marirúkitie bendera ya búrúri ni Victor Wanyama, Dennis

Oliech, Michael Olunga, Allan Wanga, John Muiruri, Henry

Motego, Maurice Sunguti, Allan Thigo , Francis Kahata, Joe

Kadenge na angi aingi.

Híndí ya meharíria na ríría marathaka kaingí athaki

ní matúngagwo ní mítino ta kúgúthwo ní múbira, kúnyororoka

na kúgúa na kaingí magatigwo na nguraro, no ana thengia ya

macio moothe matikuaga ngoro mathiaga nambere guthaka na

makainúkíria búrúri úhotani múnene.

Nakuoguo ní wega múndú o woothe wína kíheo kía múthako o

wothe gúthaka akíhímbírie mútúríre wake úgacire.

Híndí ímwe nyoka ígítuíkanagíria mútitú ní ya korire nduka ya múthondeki wa matharaita. Ní yendire kúmenya úhoro wa matharaita macio na macini, kuoguo íkíingíra thíinií wa nduka íría yendagírio indo icio.

Kwa mútino múru íkúu thíinií íkírorera indo íkígúírwo ní tuba na úkímítihia. Nyoka íyo ní yarakarire múno ígíkúnja íkíharíria kúíríhíria.

Ríría ya thamirio kanua íharíirie kúrúmana íkíona tuba úco wathondeketwo na cuma. Magego ma nyoka matingíahotire ona gútihia kíndú.

Nyoka ní yarakarire múno nginya íkígama na ígítua mata. No tuba no gútheka wa thekire tu.

"Ndúngíhota kúndihia nií" Tuba úkiuga. "Thondeketwo na cuma. We úrí o nyoka tu."

Nyoka nía conokire múno ikiuma ígíthiíra. Ndírí ya conorithio úguo ríngí mútúrire-iní wayo.

Úndú úría túreruta na rúgano rúrú níatí ní weega kúmenya thuú ciaku. Nyoka yecirítie ína hinya no ígíkora ona ndíngíahotire kúng'ethaníra na tuba úcio.

Earth science.

Earth science yúíkaine na rítwa ríngí ta geoscience. Thí noyo planet tu andú mahotaga gúikara. Planet earth noyo tu ítúheaga ríera ríega ría gúikara na gútúúra habari úgwati O wothe.

Híndí ímwe tene múrúthi wí toro mbía ní yokire íkíambia kúmírúgarúgíra, múrúthi úgíúkíra úrakaríte múno úgíkinyanga mbía íyo na kúgúrú na ígíathamia kanua íharíirie kúría mbía íyo. Mbía íyo ígíkaya na kayú kanene íkiuga ‘Múthamaki njohera, na gútirí híndí ngariganírwo, Onanií ndaya gúgagúteithia matukú-iní mokíte’.

Múrúthi úcio ní wakenirio ní ciugo cia mbía íyo na hau hau íkímíkinyúkia na íkímírekereria íthiíre.

Múthenya úmwe múrúthi úcio ní wanyitirwo ní mútego wa wa mútegi úría wa túire eriríirie gútwaríra múthamaki wao múrúthi wí muoyo. Mútegi úcio agítiga ohania múrúthi mútí-iní na míkwa na agíthií gwetha gakari ga gúkua múrúthi úcio níguo aútwarire múthamaki.

O híndí íyo mbía írí míhang’o-iní yayo íkíhítúkíra haría múrúthi wohereirio na warí na kíeha kínene múno, hau hau  mbía íyo ígítinangia múkwa úría wohereirie múrúthi íkíhonokia múrúthi múthamaki wa nyamú.

Mbía íkírora múrúthi íkíúria ‘í githí nduona ndakwíraga úhoro wama’

Míthako ya híndí ya úrugarí íría yúíkaine ta Summer Olympics

ya mwaka wa 2024, yarí míthako ya kímabúrúri  na ya

kuruhanagia míthako míingí íría yatabanirio kuuma taríki 15

September nginya taríki 1 October. Mathako maya matabaníirio

mwena wa Sidney, New South Wales, Australia. Ríarí ríta ría

kerí míthako íyo ya híndí ya úrugarí gútabanírio mwena wa

Australia.  Ríta ría mbere míthako íyo yatabaníirio mwena wa

Melbourne, Victory búrúri-iní úcio wa Australia mwaka-iní wa

Biacara ní gítugí gía bata matura-iní na taúni-iní citú. Gwí

biacara cia wendia wa nguo, irio, mígúnda, nduka na ingí nyingí.

Biacara imwe ibataraga mbeca nyingí kana  nini kúringana na ní

biacara íríkú múndú arenda. Ríría múndú arenda kwambíríria

biacara abatie kúmenya kana kíría arendia kína customers, kana

ena mbeca njiganu cia kwambíríria biacara na mangí mangí.

Ti híndí ciothe biacara ikoragwo na baita rímwe ahuri biacara ní

mataraga hathara kuumana na biacara ciao.

Oho níkurí biacara cia matiribu kwa muhiano ní kurí híndí

wendia wa macungwa, maembe, makorobia na mangi ikoragwo

iguru kuringana na matiribu mao.

Hindií ya mambura ma thiguku ya Christmas andu aingí ní

maingagírira biacara cia wendia wa nguo na iritu anu andu aingí

makoragwo mihang’o-iní ya kugura nguo na iratu cia

gukunguíra mambura macio.

Biacara ní iritúhaga múno ríría magoti(tax) maingíha na ríría

namba ya customers ya kundera.

Oho uteti muru, nguuí na ngahíha ícungagíríria gutharara gwa

biacara thíinií wa matuura na matauni-iní.

Queen Elizabeth II wa United Kingdom na mabúrúri mangí ma

commonwealth ambíríirie útungata mwaka-iní wa 1952 nginya

kúhurúka gwake mwaka-iní wa 2022. Mathiko ma Queen

Elizabeth matabaníirio kanitha-iní wa Westminster Abbey,

mwírí wake wacokire úgítwarwo nginya hekarú-iní ya

Wellington Arch kúría anyitithaníirio na múthuri wake Prince

Philip. Mwírí wake waigírwo haría Athikirwo na itío cia

kímbirarú. Mwírí wake wahurúkirio  haría wa ithe King George

VI Memorial, wa nyina Queen Elizabeth na matigari ma múhu

ma mwarí wa nyina prince Margaret mahurúkirio.

Britain ní yakúngúíire mútúríre wa Queen Elizabeth wa keerĩ na

mathiko ma kĩbúrúri na maiyũirwo ní ũndũire.

Queen Elizabeth, úría níwe wathaníte múno úthamaki-iní wa

ndiganíro wa UK, akuire taríki inyanya mweri wa Kenda thutha

wa gwathana matína múgwanja  ma míaka ikũmi.

Igongona ría mathiko ríahaníkire Westminister Abbey London,

kúría queen aigíríirwo thúmbĩ ya úthamaki ya míaka mírongo

ítandatú na kenda míthiru na kúría ahikíirio ni múthuri wake

Prince Philip Míaka mĩrongo múgwanja na ítano míhítúku.

Atongoria a mabúrúri, ministers, Princes, emperors na empress

marí amwe a ageni a gítío aría mekinyírie igongona-iní ria

kúhurúkia Queen Elizabeth II.

Namba nene ya andú ní yeyumírítie mwena wa Abbey na njíra nene múno mena itanya ría kuona  ithandúkú

rĩa queen Elizabeth II ríría ríohetwo na bendera ríkiumagara, na

ngari ya mwírí.

Atongoria mabúrúri 32 híndí ya wathani wake na ararí  na

míaka mírongo kenda na ítandatú.

Híndí ímwe rúhuho na riúa cia ciakararanagia ikíúranagia nú wína hinga gúkíra úría úngí. Rúhuho rúkiuga atírí nií "nínií ndína hinya no ngúithie mítí ona nyúmba imwe !" Riúa ríkiuga atírí, "Nií nínií ndína hinya makíria! No ndúme werú úhiúhe nginya no ríruge matumbí maigíríirwo thí tíri-iní!"

Makararanirie kwa ihinda iraya no gútirí ona úmwe wahotire kúiguithia úría úngí. Múthia múthia ní monire múthii agíthií na barabara. Rúhuho rúkiuga atírí "No múhaka nguonie atí nií nínie ndena hinya makíria. Ngútúma múthii úcio arute igoti ríu ríake"

Rúhuho rúkíhúrutana na múthii akínyitíríra igoti ríake na hinya biú, oúría rúhuho rwathiaga nambere kúhurutana noguo múthii úcio athiaga nambere kúnyitíríra igoti ríake makíria nginya rúhuho rúgíkua ngoro.

Ríúa rígíkena ríkiuga atírí  "Reke ríu na nií ngerie." Ríúa ríkíambia kwaríra múthii úcio o kahora. Mwambírírio-iní múthii úcio ndaiguíte úritú wa riúa ríu, no thutha-iní akíambia kúigua úrugarí. Akíhingúrania igoti ríake. Riúa rígíakana makíria na múthii úcio akíambia gúthithina na akíruta igoti ríake na akíríiga thí.

Rúhuho na riúa ikírorana. Rúhuho rwageragia kúhuhia na hinya na río riúa no gúkena rea kenaga. Riúa ríkiuga atírí " Útana no úkinyanírie maingí gúkíra múng'ang'ano"

Úndú úría túrathoma kuumana na rúgano rúrú níatí Útana ní úrí hinya makíria gúkíra múng'ang'ano.

O múndú akoragwo na mútugo, mwíkíre wake wa maúndú,

mwícirírie na mawígui matiganíte.

Ní kúrí andú maragia múno, ní kúrí angí ahoreri mendete

kúíikaria, matiendete gutukana na andu múno, no matikoragwo

na úrú na múndú. Oho ní kúrí andú angí mahotaga gúthondeka

úrata na andú aría angí haría hothe mathií kuumana na úhoti

wao wa kúhota kúíaria na kwaraníria na andú.

Harí bata gútaúkwo O múndú na mítugo yake níguo hakorwo

harí raithi gúikarania na andú na njíra ya úhúthú na thayú.

Kíheo gía kúgacírithia thayú kíría kíúíkaine taThe Noble Peace,

mwaka-iní wa 2014 gíatuganirwo kúrí andú erí aría nío Kailash

Satyarthi na Malala Yousafzai kuumana na wírutíri wao múnene

harí kúhúraníra ihoto cia ciana na mbeú njíthí na gútigíríra ciana

ciothe ní ciaheo ihoto ciao cia kwamúkíra gíthomo.

Mwandìki mūkarū wa COTU kūhinyìrìria andū marūte wìra na kìo.

1.Mūndū o wothe ena wìyathi wa kūruta wìra, wa kwandìkwo kūrìa ekwenda, handū heega ha kūrutìra wìra na agitìrwo kumana na wagi wa wìra.

2.Mūndū o wothe ena kìhoto gìa kūrìhwo wìra ūrì arutaga ategūthutūkanio.

3.Mūndū o wothe ena kìhoto gia kūrìhwo mūcara ūrìa wagìrìire, ahote gwìteithia na gūteithia mūciì wake na agitìrwo.

4.Mūndū o wothe ena wìyathi wa gūthondeka gìkundi na kūingìra ngwatanìro cia wonjoria cia kūgitìra wìra wake.

Ni Mūthenya mwega wa gūthaaka mūbira tondū gūgūtinda riūa mūthenya wothe.

Ng'ombe ìno nìya maroro mairū na meerū na nì ya gūkama.

Mūciì mūnene wa būrūri wa Ethiopia nì ūrìkū?

Mūciì mūnene wa Ethiopia nì Addis Ababa.

Kìama kìa ateng'eri būrūriinì nìkìo kìhokeirwo kwamūra athaki na ateng'eri ihitahìtanìro_inì cia Olympic na macindano mathì.

Kìama gìkì nì memba wa world Athletic and Confederation of African Athletics.

Kìama gìkì gìtongoragio nì mūikarìri gìtì nìwe Jackson Tuwei.

Wabici cia kìama gìkì cirì Riadha house.

mūthenya wa ūmūthì nìgugukorwo na rìera ihoreru na gūtiri na dariri cia mbura.

Mary arehe karati imwe na nyanya igìrì njìru. Indo ici nicia rangi wa macungwa.

Ikūmi na ìmwe ūhūre maita na igana rìa ikūmi nì ngiri na magana meerì ma ikūmi

Būrūri wegìrìire wìyathi Jamūhuri

Nanyuki nìkuo kūìkaine ta mūico wa reli tondū nìgūo mūico wa reli ya tene ūrì.

Gìcunjì kìa imwe harì igana kia milioni imwe ni ngiri igana rìmwe

Nyoka Nene ya rangi wa gitiri githitu îyohereirie kìhongeinì kìa mūtì mūmū.

Johnson Sakaja nìorìtio nì mūingì amahingūrìre uhuru park.

Gìtheri, matoke, Ūcūrū, mūkimo, ngima, thamaki, mucere, muthokoi, njahì, mbiriani.

Mūndū o wothe ena kìhooto na wìyathi ūrì wandìkìtwo haha, hatarì mūthutūkanio o woothe wa rìtwa, rangi, hūūra, ruthiomi, ndini, mūrūgamo wa kì ūteti kana mawoni, kìhumo, ūtonga kana ūndū ūngì o wothe.

Gūtirì mūthutūkanio ūkeyonania kumana na ūteti, hinya wa kìwatho kana mūrūgamo wa kìbūrūri, kana mūndū erūgamìtie e wiki, wìtìkio, honge citarì cia gìthirikari, ona kana mìhaka ìngì o yothe.

Kìhumo kìa Kìrurumo kìa Nyahururu nìkîrìkū?

Kìrurumo kìa Nyahururu kiumìte rūūì rwa Ewaso Nyiro.

Fourteen falls nìmagomanìro ma njūì nyingì.

Ūgemu wa Mūtambūrūko wa irima na mìharūrūka, ìhumbìirwo nìnyeki na mūtitū na matu ma mburuu na meerū ūronania rìera ithaka na ūhoreru mwena ūyū.

Tūrugirwo mbiriani ūhikiini wa Njeri.

Kìgunyū kìa gìtìri gìcanjamūkìte nìkūhota gūtūrìkania itunda rìa apo. Itunda rìrì nìrìa rangi mūtune.

hatirì reli kuma GPO gūthiì railways

Mìrongo itandatū ūgayanie na igìrì nì mìrongo ìtatū

Matu na mbura nene nĩ ĩgũthandana na mbura ĩkura na gĩcunjĩ kĩa mĩrongo kenda.

Ūrìmi nìguo sector ìrìa nene mūno būrūrini.

Sector ya ūrìmi îkūruhanìtie ūrìmi wa machani na kahūa gatagati ka Indo ingìcihandagwo na njìra Nene.

Mahūa ma kwendio na nja WA būrūri namo magìkūr na njîra Nene būrūriini nìgūo kūgomania tho o ya mahūa mabūrūriinì ma nanja.

Sector ìno nìyambatìrìtie ūtonga wa būrūri na gìcūnjì kìa 24.9harì igana.

Kìrìma gìa kilimanjaro kìrì būrūri wa Tanzania.

Kìrìma gìkì nìkio kìnene mūno kìrūgamìtie  ūraihu wa naigūrū ūrì fiti 15,000 Kuma thì.

Nìūndū wa harìa kìrì na ūrìa kìonekanaga, kìūìkaine ta kìrìma kìrakenga.

Kūringana na ūthuthuria nì atì kìrìma gìkì kiana tuthūka miaka 100,000 mìhìtūku na kwoguo ūndū ūcio nowìcokere.

nuthu kuongerera gĩcũnji kĩa ithathatũ nĩ gĩcunjĩ kĩa igĩrĩ harĩ ithatũ

Thĩiniĩ wa ithiũrũrĩ igĩrĩ harĩa nĩ kĩmwe kĩnene na kĩngĩ kĩninanini, hena tũ shape tũtatũ twa square tũrĩa tũigĩtwo gatagatĩ tũtariĩ ta tũkomanĩire mĩena ya ũrĩo. ithiũrũrĩ ici cierĩ igayũkanĩtio na rangi wamaroon na ikahanania rangi wa mĩico ũria nĩ mũirũ ona gũtuĩka gĩa thĩiniĩ nĩkĩa rangi mwerũ.

gĩcunjĩ gĩa ikũmi kĩa milioni ĩmwe nĩ ngiri igana rĩmwe

Gūcenjia kwa rìera nìūgwati kūrì ūgima wa mwìrì wa mūingi na marìa matūrigicìirie.

Kūringana na ndūmìrìri ìrekereirio nì atongoria matiganìte kìgomano_inì gìa gatandatu gìa kimabururìa gìa kwarìrìa ciìgiì gūcenjia kwa rìera (IPCC), gūcenjia kwa rìera nì ūndū ūrekìka naihenya mūno nawaya kuongerereka mìama tūrorete.

Nìmongereire Kuga atì andū bilioni 3.6 nìmagūmìirwo nì thìna ūyū ūrìa ūcūngìrìirie ikuū, mìihūro, wagi wa irio na maì gatagatì ka mangì.

Ngwatanìro ya ugima wa mwìrì wa mūingì thiinì wa thì (WHO), nìyūrìtie andū makinyūkie makinya ma naihenya ma gūthaitìra marìa matūrigicìirie hamwe na gūthomithania ciîgie magwati marìa maumanaga na ūcenjia ūyū.

january nginyagia june nĩho nuthu wa mwaka

Wiki ĩno ĩkwambia na mbura mũthenya wa jumatano thaa inyanya cia ũtukũ kũrĩa gĩthimi kĩa ũrugarĩ gĩgũkinya degrees inyanya. Rũhuho rũtengere na speed ya kilomita ithathatu harĩ o ithaa. No jumamothi na kiumia cigakinya degrees  kenda na ikũmi. Kuma aramithi kĩroko onginya jumatano ya wiki yũkĩte gũtigakorwo na mbura o tiga matu na riũa igakorwo igĩthamaka.

Ici nĩ nyanya igĩrĩ njeru na ironeka irĩ freshi amu tũrũngo tũria tũrĩ nacio nĩ twa green. Mwena wa ũrĩo wa nyanya ya ũmotho nĩ ũkomeire mwena wa nyanya ya ũrĩo na mwena wa ũmotho. Kianda wacio hena mũhaka ũrĩa ũcitigithanĩtie na karati ĩrĩa ĩigĩtwo hau. Karati ĩno nĩ ĩroneka ĩrĩ freshi na ngũrũ amu nĩ ya rangi mũtune ota nyanya ici. Nĩngĩ ĩhana tarĩ hĩndĩ ya munywo mũgũnda kuona ĩrĩ ona mathangũ mayo. Nyanya na karati nĩ njega mũno ciekĩrwo irioinĩ ona gũtuĩka no irĩo itarĩ nduge ota matunda.

Kericho kũrĩmagwo machani maingĩ marĩa mendagio njaa wa bũrũri.

Martha Karũa nĩwe warĩ Mũnini wa Mũrĩrũkia wa bendera wa mũngano wa Azimio.

Anne Waigũrũ nĩ Ngabana wa Kĩrĩnyaga

Mbica ĩno nĩ ya riũa rĩkĩratha rũcinĩ tene. Na mbica ĩno ĩhana ta ĩhũrĩirwo dirishainĩ ya nyũmba kana ngariinĩ amu ĩrĩ na frame ya rangi mũirũ na nĩ ya rectangle. Gatagatĩ wa riũa na frame hena itu rĩa rangi wa blue ĩtarĩ njamu na rĩna laini ya black igũrũ warĩo. Thutha wa riũa hena mwanya wa mustard yellow ũrĩa nĩguo background ya mbica ĩno.  Riũa nĩ rĩa rangi wa (ngoikoni)yellow na mũico warĩo nĩ wa black na rĩĩna mĩtĩ mũgwanja ĩrĩa nĩ mĩrũri ya riua na ndĩiganaine yothe. Indo ici ciothe igakĩnyitithanio igatuĩka mbica imwe.

Mũthokoi nĩ irio cia ikambaini

Hena tũindo tũcoretwo na tũigĩtwo mwena wa ũrĩo na wa ũmotho kwoguo nĩtũngethanĩire. Twa mwena wa ũrĩo nĩtũthiũrũrĩ twa rangi wa blue njamu na mĩico yatuo ni ya rangi mũirũ  . Kamwe ke igũrũ wa kau kangĩ ona gũtuĩka kau ke igũrũ nĩkaumĩte njaa ya kau kangĩ hanini mwena wa ũmotho. Kuga tũtiganaine mũigĩre inĩ wa kĩrũgamo na tũgakĩhana ta twogomete. Na tuo twa mwena wa ũmotho nĩ tũtatũ twa shape ya square kuga mĩena ĩna ya tuo nĩiganaine. Nĩ twa rangi wa orange mĩhaka yatuo ĩkĩrĩ ya rangi mũirũ. Tũigĩtwo kamwe thutha, kangĩ gatagatĩ na kangĩ mbere. Tũgakĩhana ga thutha na gagatagatĩ tatũrengetwo o gĩcunjĩ gĩatuo kĩa mwena wa ũrĩo thĩĩ. Na gatagatĩ wa tusquare tũtũ na tũthiũrũrĩ hena mwanya mũnene wa rangi mwerũ ũrĩa ũcigayũkanĩtie.

Wendete kũria kĩ rũcini wokĩra?

Nyendete kũrĩa irio cia ũndũire wa ũgĩkũyũ ta ngwacĩ, waru, ndũma, na mĩanga

Nĩkĩ nguo yaku ĩna rangi wa Gĩtĩĩri?.

Uhuru Mũigai Kenyatta nĩwe mũthamaki wa bũrũri wa hau gabere.

Kũng'ũ Karuba, Bildad Kagia na Dedan Kĩmathi wa Wachiuri  nĩo marũĩrĩire wĩyathi.

Professa Njũgũna Ndũng'ũ arĩ mũnene wa bengi nene ya kenya.

Raila Amollo Odinga nĩ mũtongoria wa ũregani gũkũ Kenya.

Katherine Ndereba arĩ mũtengeri mũnene wa bũrũri

Jomo Kenyatta nĩ mũthamaki wa mbere wa bũrũri wa kenya

Kalonzo Musyoka nĩ mũtongoria wa gĩcigo kĩa Ikambainĩ

Tom Mboya oragirwo na njĩra ya kũrathwo

Martha Karũa nĩ arĩ arũĩrĩra gĩtĩ kĩa mũthamaki wa bũrũri

Angĩ nĩ Anne Waigũru, Gladys Wanga, Karen Nyamũ, Maina Njenga na Rĩgathi Gachagua

Kûîna gîthiûrûrî kîa rangi wa Purple na kînyitithanîtio na Triangle îna mîena îtatû na nî ya rangi wa kibuu.Gîthiûrûrî kîigîtuo mbere ya Triangle.

1. Mũndũ wothe ena kĩhoto gĩa gĩthomo. Gĩthomo kĩrĩkoragwo gĩ gĩa tũhũ ona korwo no kĩa mũthingi na ikĩro cia bata. Gĩthomo kĩa mũthingi kĩrĩkoragwo gĩ kĩa o nginya cia kothi cia moko ma mathomo matũgĩru mothe marĩkoragwo me makĩonekana  namo ma gĩkĩro kĩa igũrũ marĩkinyĩrĩkaga na wũigananu okorwo tu mũndũ nĩakinyanĩirie ikĩro.

2. Gĩthomo kĩrĩ erekagĩrio kũrĩ gũkũra gũkinyanĩru kwa ũmũndũ wa mũndũ na oho gũkongerera gĩtĩo kũrĩ ihoto cia andũ na wĩyathi wa mũthingi. Nĩũrithingagĩrĩria ũtaũku, ũkirĩrĩria na ũrata gatagatĩ wa mabũrũri mothe, ngurubu cia rũruka na dini na ningĩ ũtwarithie ciĩko cia ũrũmwe wa mabũruri niũndũ wa kũmenyerera thayũ.

3.Aciari mena kĩhoto o gabere gĩa gũchagura mũthemba wa gĩthomo kĩrĩa kĩrĩheagwo ciana ciao.

Îmwe kuongerera igîrî nî ithatû

Ithathatû kuongerera mûgwanja nî ikûmi na ithatû

Ino nî mbirika na îna mûcûrî,ngunîko îna nyitîro haû igûrû ningi ina raini njirû na mîkururo ya rangi mwerû.mbirika îno ni ya rangi mwerû na mûirû.

Maya nî macungwa merî na nuthu,rîmwe ni ritinîtio na gatagatî na thîiniî rîgayanitio maita mûgwanja na thîiniî rina rangi wa orange ningî hena macungwa mangî merî magima ma rangi wa macungwa na mena mûkori na mahuti ma rangi wa ngirini.Macungwa macio meeri mabangîtûo raini makuhanîrîirie nayo nuthu ikamakomera.

Hena mbarathi ya rangi wa pink îteng'erete kûgûrû kûmwe kwî mbere na kûngî na gûî thutha ningî îna magûrû mana, mûting'oe mûnene wa rangi mwerú na îna njûîrî ngingo ya rangi o wa white na matû marugamîte ceni,thutha wayo kuona gîthiûrûrî kînene kîhana mweri kîa rangi wa ngoikoni.

Hena mûndû ûragûtha mûbira.Mûndû ûyû nî wa rangi mûirû hamwe na mûbira ûrîa arathaka,ûthiû wake a ûinamîtie arorete mûbira nakuo guoko gûake kûmwe kûi mbere nakuo kûu kûngî gûî thutha.Kûgûrû gûake kûmwe kûî mbere gûkîringa mûbira na kûngî gûî thutha.

Mũthenya ũmwe mũthuri agĩthiĩ gĩtarainĩ kĩa mbata yake, nĩonire itumbĩ rĩarĩ rĩihũru rangi wa ngoikoni na noguo yellow na nĩ rĩahenagia. Rĩrĩa arĩoire igũrũ rĩarĩ iritũ ota ihiga. Endaga gũthiĩ kũrĩte tondũ eciragia nĩ mũtego waigĩtwo igũrũ wake. No akĩrĩtwara mũciĩ thutha wa gwĩciria kerĩ, na ona ihenya thĩiniĩ wa gũkena gwake akĩmenya atĩ rĩarĩ itumbĩ rĩa thahabu theri. O rũciinĩ ũndũ ũyũ nĩwecokagĩra na agĩtuĩka gĩtonga kĩnene na ũndũ wa kwendia matumbĩ. No oũrĩa atongaga noguo aingĩragwo nĩ ũkoroku. Agĩgĩciria kũgĩa na thahabu yothe mbata ĩno ĩngĩaheanire, kwogwo akĩmĩũraga na akĩmĩhingura harĩa akorire hatirĩ onakĩ.

Mbaû ya gatatû nîyo îratûheire ûhotani

Ngui ĩmwe ya mũtitũ nĩyonire ũrĩtũ gũkinya harĩ mbũri kuona nĩ ciagitĩrĩtwo mũno nĩ mũrĩithi na ngui ciake. No mũthenya ũmwe, ĩkĩona rũa rwa ng'ondu rwambĩtwo na rũkaigwo keheri, kwogwo ĩkĩigĩrĩra rũa rũrũ na ĩkĩingĩra gatagatĩinĩ ka mbũri ici. Kori karĩa karĩ ka mbũri ĩrĩa nyene rũa rũrĩa ngui ĩno ya mũtitũ yehumbĩte gakĩanjia kũmĩrũmĩrĩra thutha amu yahanaine ota nyina. Yarĩkĩa gũtongoria kori gaka keheri, ĩgĩgatua irio ciayo na kwa ihinda ĩkĩhota kũhenereria mbũri ici na gũkenera tũirio tũtũ twega.

gĩcunjĩ kĩa ithano kĩa mîrongo îîrî kuongerera mîrongo îtatû kuongerera mîrongo îna nî ikûmi na inyanya

Hena right angle triangle igîrî cigîtûo iroranîte îrîa î mwena wa ûmotho îna rangi wa ngirini nayo îria î mwena wa ûmotho ina rangi wa tarn,right angle triangle ici nî cia mîena ina na hau gatagatî hena square îinamanîtio na îna mîena îtandatû na îhangîrîtûo îgakomera mîena îîrî ya ya right triangle ici ningî haû mwena wa ûmotho hena square ya rangi ya mîena itandatu na nì ya rangi mûtune îgîrîruo square ya rangi wa Tarn onayo nî ya míena îtandatû îriganîtie na rectangle îrengetûo gîthiûrûrî nuthu na nî ya rangi wa ngoikoni na mwena wa ûrîo hena square ndaihu ya rangi wa Teal.Shapes ici ciothe ibangîtuo wega ciganîrîiruo.

Ûmûthî nî gûgûkorûo na riûa hamwe na matu ma gûkû ithimi cia ûrugarî ikîambatîra nginyagia mîrongo îîrî na ithatu ciehanda thaa thita cia mîaraho gûkû ûhotekeku wa mbura ûkîambatîra na gîcunjî gîa ikûmi na kenda thaa igîrî cia rûciinî na kûgûa mathaa-inî ma thaa mûgwanja nginyagia gîcunjî gîa kîbûgû.Rûhuho rûkûhurutana  kuuma mwena wa ûrîo rûrorete wa ûmotho.

Kiumia gìkì nî gûgûkorûo na riûa ihiû rîgîkinyîria ithimi cia ûrugarî nginyagia ndingirii celcius mîrongo îna na inya na ithimi cia ûrugarî ciikûrûke nginyagia ikûmi na inyanya ûtukû.

Anne Waigûrû nî ngavana wa kauntî ya Kîrînyaga

Kîharo kia Uhuru Park kiriganîtie na Express way na gî kiromita inyanya kuuma kuuma nyumba ya Afya Center.

ũmenyereri wa ũgima wa mwĩlĩ

ũmenyereri wa ũgima wa mwĩlĩ nĩ wambatĩria wa ũgima wa mwĩlĩ kugererera kũgitĩra,gũthuthuria, kũrigita, kĩhonia kĩa mũrimũ, mũrimũ, itihio na ma wonje ma kĩmwĩrĩ na meciria harĩ andũ. ũmenyereri wa ũgima wa mwĩlĩ ũheanagwo nĩ ataramu a ũgima wa mwĩlĩ na arĩa makuruhaine na maũndũ macio.

Dawa, magego, wendia wa dawa, ũciarithania, ũnathi, ũrori wa maitho, ũrigiti wa matũ, ũrigiti wa meciria, ũthũrimi wa mĩtugo (psychology), ũthũrimi wa mwĩlĩ, ũthomithia wa kĩmahenya, na ũtaramu wa ũgima wa mwĩlĩ o wothe nĩcio ithondekaga ũmenyereri wa ũgima wa mwĩlĩ. Thĩiniĩ wa kiugo gĩkĩ, nĩkuga wĩra mũrute gũtigĩrĩra ũmenyereri wa mũthingi, wa gĩkĩro kĩa igũru kũrĩ ũgima wa mwĩrĩ wa mũingĩ.

ũkinyĩri wa ũgima wa mwĩlĩ nĩũtigaine thĩiniĩ wa mabũrũri, ikundi, na andũ kĩũmbe iria icangagĩrwo nĩ mũikarĩre ũtonga na mĩtaratara ya ũgima wa mwĩlĩ.

Kũheana ũmenyereri wa ũgima wa mwĩlĩ nĩkuga, ũhũthĩri wa ihinda rĩagĩrĩru rĩa ũtungata wa  ũgima wa mwĩlĩ kũrĩ mũndũ kĩũmbe nĩgetha ahingie maumĩrĩra mega ma ũrigiti.

1.Njoroge

2Waiyaki

3.Ndung'u

4.Wangû

5.Mwangi

6.Kamau

7.Nyatoro

8.Kabûî

9.Wanjugu

10.Njeri

11.Njûgûna

12.Njogu

13.Mwathi

14. Munga

15.Wanjîra

16.Wamaitha

17. Wambui

18.Macharia

19.Mbogo

20.Nyokabi

Ngui ya mũtitũ nyotu hamwe na kori nĩcia cemanirie rũĩ rũmwe. Ngui ĩno yarũgamĩte handũ igũrũ hanini nako kori gaka karĩ kĩanda hanini. Ngui ĩno yacaragia gĩtũmi gĩa kũrĩa kori gaka na kwogwo ĩgĩkoria, "nĩkĩ gĩatũma unjuge  maaĩ  rĩrĩa ngũnyuaga?".

Nako kori kaihũirwo nĩ guoya gakiuga, "niĩ ngĩrĩ kĩanda wa rũĩ nawe wĩ rũgongo." Maĩ marabatara gũtherera mabatĩte nĩgetha manginyĩre."

Ngui ndĩigana kũiganĩra. ĩkiuga atĩrĩ,"mĩeri ĩtandatũ mĩhĩtũku nĩwaugire maũndũ moru mangoniĩ."

Kori gagĩcokia gakiuga, "no itakĩrĩ mũciare mĩeri ĩtandatũ mithiru."

Nayo ngui ĩno ĩkiuga atĩrĩ, "nĩgũkiuga atĩ ũcio waugire ciugo ici arĩ baba wanyu." nayarĩkia kuga ũguo, ĩgĩkarũgĩra na ĩgĩkarĩa.

Githomo kĩa rũgano rũrũ nĩatĩ mahinda mangĩ, gũtekũmakania ũrĩa wĩkĩte, nogũgakorwo na mũndũ ũracaria gĩtũmi kĩa gũkũiguithia ruo hĩndĩ ciothe. Ndũkareke andũ aya magũithie roho waku. Tuika wee na ũrũgame wĩhande nĩũndũ wa kĩrĩa wĩtĩkĩtie.

Barabara nene ya Thika ituîkanîirie mataûni-ini manene gûkû bûrûri-inî ta Nairobi,Thika,Ruiru na mangi

1.Muciî mûnene wa South Africa nî ûrîkû?

2.Muciî mûnene wa South Africa ni Pretoria

Cecily Mbarire nî ngavana wa kauntî ya Embu

Taûni ya Nairobi nîyo îrî ûingî wa andû mûno gûkû Kenya

Taûni ya Mombasa nîyo taûni ya keerî kûneneha kuuma kûrî Nairobi

Taûni ya Rûirû nîyo îrî andu aingî mûno kauntî-ini ya Kiambu

Lake Naivasha nî rîkoragûo na nguû?

Îrîa rîa Naivasha rî nguû makîria ma ngîri îmwe na magana matano îria igucagîrîria agendi na njîra nene

Kîmitû ici nî irio ithondeketûo na waru na mboco ikimituo igakuanga biû

Jamhuri Day îno nî thigûkû ikûngûyagîra mûthenya ûrîa bûrûri wagîire wiyathi,ûkûngûyagirûo mweri wa ndithemba tariki ikûmi na igîrî o mwaka

Boxing Day îno nî thigûkû ya kûhingûra iheyo iria mûndû ahetuo hîndî ya thîgûkûvya Christmas

Mwaka mweru îno nî thigûkû ikûngûyagîrûo rîrîa twarûga mwaka mwerû tarîki mîrongo îtatû na îmwe ûtukû.

Daniel arap Moi

Daniel Toroitich Arap Moi CGH na rĩthomagwo ta MOH -ee aciarirwo September 2 1924 na akuire Februarĩ 4 2020, arĩ mũteti wa Kenya ũrĩa warutire wĩra eta Mũtongoria wa kerĩ wa bũrũri wa kenya kuma 1978 nginya 2002. Nĩwe mũthamaki wa bũrũri ũrĩa wathanire ihinda iraya gũkinyĩria rĩu. Moi hau gabere  atungatĩte ta Mũnini wa Mũthamaki wa bũrũri kuma 1967 nginya 1978 rungu rwa President Jomo Kenyatta harĩa acokire gũtuĩka President  kũrũmĩrĩra gĩkuũ gĩa President Kenyatta thutha ũcio.

Aciarĩirwo thĩiniĩ wa gĩkundi kĩnini kĩa rũrĩrĩ rwa Kalenjin gĩtagwo Tugen gĩcigo inĩ kĩa Rift Valley. Moi athomeire cukuru inĩ wa Africa Inland Mission e kahĩĩ kanini atanathomera ũwalimu kũrĩa Tambach Teachers Training College na arutire wĩra ta mwalimu nginya 1955. Ni aingĩrire siasa na agĩthurwo ta mũrũgamĩrĩri wa mbunge wa kuma Rift Valley . Na o rĩrĩ wĩyathi wakuhĩrĩirie, Moi nĩaingĩrire gĩkundiinĩ kĩa delegation ya kenya ĩrĩa yaumagarĩte kũrĩa London nginya kĩũngano kĩa Lancaster House kũrĩa Katiba ya mbere ya thutha wa wĩyathi yandĩkĩirwo.

Mwaka wa 1960, nĩ ambĩrĩirie kĩama gĩa Kenya African Democratic Union (KADU) kĩrĩa gĩacindanaga na kĩama gĩa Kenya African National Union (KANU).

Gûthiî Kenol umite Thîka ûkûhûthîra ndagîka 26 na nî itîîna rîa kiromita 17.1

1.Wakinya mûthiûrûrûko-inî hûthîra barabara îrîa ithiîte îmwe kwa îmwe ûrorete Kenyatta Highway,

Hîtûka  kîenderio kîa maguta kîrîa kî mwena wa ûmotho  mita 650m

Ikara barabara-inî îyo ya Kenyatta Highway

Hîtûka mûthiûngûko wa ngari ûcio ûgûkora ûcoke unyite barabara ya Garrisa/A3 thiî kwa ihinda ria ithaa rìmwe na nuthu ûingire barabara nene ya Thika/A2 ûthiî îmwe kwa îmwe kwa kiromita 13.1,hîtûka Huduma Garage wiyune By Pass Huduma garage îrîa i mwena wa ûrîo ûthiî kiromita 1.4 na ni wakinya taûni ya Kenol

Ìno nì mbica kana kìruru kìa mūthaki wa mūbira wa magūrū, mūndū ūyū aroneka eharìirie kūgūtha mūbira. Kìruru kìa mūthaki wa mūbira hamwe na mūbira wake ciìna rangi mūirū.

Ūmūthì eterera mūthenya wìna ūrugarì na mūhoreru tondū gūtirì na rūhuho. Ndigirii ìkwambatìra nginya mìrongo ìrì na inya Celsius.

Ūmūthì huho nìcio igūkorwo ikìgangara tondū cigūkorwo ciumìte mwena wa irathìro rìa būrūri

Thìiniì wa mbica ìno ìronania mūtumia mwena wa ūrìo naguo mwena wa ūmotho hena Mūthuuri na gatagatì ka Mūthuuri ūyū na mūtumia wake mahakanìtio nì kaana kao. Ūyū nì mūciì ūroneka no mwìthì ti mūkūrū kūringana na mūigana wa kaana gaka kao.

Kiumia gìkì twambìrìria gìgūkorwo na mūtukanio wa ūgarūrûku wa rìera tondū mìaraho ya ūmūthì nì kūratanywo gūkorwo na mbura nene mūno. Mbura ìno nì ìgūcoka ìkiuga ìcenie yumwo thutha nì huho iria igūkorwo ciumìte mūhuro wa būrūri. Riūa nìrìgūcoka rìare na njìra ìmwe nene mūno.

Mathaa inì ma hwainì wa ūmūthì wìthae wega na nguo cia heho tondū hena karūhuho gaceke gekūhurutana kena heho.

Haha hena mūguì wa rangi wa yellow kana ngoikoni ūrìa worotete mwena wa ūmotho na ūkomeire gìthiūrūrì kìa rangi wa pink na kìna gìthiūrūrì kìngì kìnini gatagatì kìa rangi wa white kana mweru. Mìthiūrūrūko yothe ya mūguì na ithiūrūrì cierì nì ya rangi mūirū.

Rìera rìa ūmūthì nì rìa kūrigithia tondū nì heho itukanìte na rūhuho rūrathiì na thibindi ngananie. Nì ūrorio kūngìhoteka ūikare mūciì.

Chepkoech nì mūteng'eri wì ngumo thì yothe.

Wathiì Somalia wìmenyerere ndūkanyitwo mìgwate nì itoi.

Geithìka mūno mwìroreri wakwa na nìndoka nìguo ngwìre ūrìa ūrathi wa rìera, mūthenya ūyū wa gatatū cikiuga ciìhandìte thaa mūgwanja cia mìaraho nìkūrìkorwo na mbura ìtarì nene nacio ndingirii cia ūrugarì nì irìharūrūka ngingagia ikūmi na kenda ithimi cia Celsius,oho nìkūrìkorwo na rūhuho rūrìa rūrìkorwo rūgìthiì na thibindi ya kilomita ikūmi na inyanya harì oro ithaa na kwa ūguo angìkorwo nì hìndì ūroima nyūmba wìhumbe kabuti ka mbura na ndūgatige iburi na kūngìaga kura ta ūguo ndakwìra ndūkanjìte mūhenania tondū ūhotekeku wa ūrathi ūyū kūhinga nì gìcunjì kìa mìrongo ìrì na igìrì harì igana. Mìthenya ìyo ìngì ìkūrūmìrìra ya kiumia gìkì ndìroneka handū mbura ìkuura.

Ūyū etagwo njūkì mūhūnga irūa,irūa nì kìrìa njūkì ìrutaga kìro inì kìa mahūa,haha hena njūkì ithatū,gìcunjui gìacio nìkìa rangi mūirū nayo mììrì yacio ìgayanìtio na mìcorori ya rangi mūirū na yellow kana ngoikoni,mathagu macio nìma rangi wa blue hūthū naguo mūtwe nì rangi wa yellow kana ngoikoni maitho mena rangi mwerū igūrū na thìiniì nì rangi mūirū,kanua inì hena rangi mūirū. Hena mahūa matatū marìa mena rangi wa green na mūtune.

1. Kamau nìwe mūndū wa mbere Kenya gūcenjia rìtwa rìake na akagìa ngumo nene.

City Market.. gatagatì ka barabara ya Koinange Street na Muindi Mbingu street nì thoko ya City Market. Thoko ìno yakìtwo mìaka ya tene. Kwendagio mìthemba ngurani ya irio hìu na njìthì na oho nì gūceragwo nì agendi kūgūra mìcongo na mìicûhio ya indo itiganìte.

Nì irio irìkū njega mūno cia kūrìo hwainì? Mūkimo nì irio njega mūno cia kūrìo hwainì.

Hena mūkuru na irìma mìena yeerì ya mūkuru ūyū,haha mbere hena mahiga maronania maaì nìmagereagìra ho magathiì gūitìrìra ndemu inì ìrìa ìroneka kūrìa mbere biū. Mūthia inì wa ndemu ìno nì kūroneka hena rìitìrìro rìa maaì makiuma ūguo nìkuonania hena rūūì rūthereraga kuma ndemu inì ìno. Irìma ici ciì mìena inì ya ndemu ìno ciìna mìtì na nyeki nduru. Kūroneka tarì hìndì riūa rìrenda kūratha tondū kūrìa mbere biū igūrū nìgūtunìhìrìire.

Lake Naivasha,lake Nakuru, Masai Mara,Kerio valley, Thompson Falls,Mt Kenya,Aberdare ranges, Menengai crater,lake Elementaita, Nairobi National Park,Tana River,

Nyama choma ìkenagia andū mūno magongona inì.

Nì iria rìrìkū  rìrì ngumo yagūkirwo na nyoni nyingì cia flamingo Africa? Iria rì ngumo ta lake Nakuru nìrìo rìrì ngumo yagūkorwo rìrì mūciì wa nyoni mūthemba wa flamingo.

AU nì ūrūmwe wa mabūrūri ma Africa.

Lenten period nì ihinda rìa kwìhinga kūrìa irio na nyama ndini inì ya Ūkristiano.

Wenda kuona ūmwe wa magegania ma thì cerera rūriì rwa nyamū mweri wa kanana wone nyamū ciìtagwo Ngatata ikiuma Serengeti Tanzania igìūka Masai Mara Kenya.nia igìūka

Mūthenya wa kana wa kiumia ūkoragwo wì mwega mūno na mìcemanio ya wabici.

Thakame ìrutaga rangi wayo mūtune kū?

Nìkì gìtūmaga wende gwìkìra iratū cia rangi wa gìtììri?

Ūgìthiì Nyayo Stadium umìte General post office.

1.Ūkûrora mwena ithūìro wa Nairobi hanini tu ūingìre Kenyatta avenue na ūthiì ūkinye roundabout ya Kenyatta avenue na Uhuru highway .

2. Ingìra mwena wa ūmotho na ūthiì na Uhuru highway ūgūthiì ūrūngìrìirie mita magana matano ūhìtūke Uhuru highway/Haille Selassie avenue roundabout, kilomita ìmwe ūhìtūke Uhuru highway/Bunyala road roundabout,mita magana matano ūingìre Uhuru highway/Lusaka road roundabout ūingìre mwena wa ūrìo ūingìre Lang'ata road.

3. Ūgūthiì mita magana matano ūkore Lang'ata road Aerodrome roundabout ūingìre mwena wa ūrìo ūthiì na Aerodrome road mita magana meerì ūkore kìhingo kìa Nyayo Stadium.

Mweri keerì wa mwaka nìguo ūkoragwo wì mūkuhì biū gūkìra mìeri ìyo ìngì.

Hena cylinder shape ya rangi wa macungwa na igúrú wa cylinder íno hena ga shape kà wendo ka rangi wa baby blue.

Uncle Sam agúríra sonie múithikiri wa muthemba wa mountain bike. Múithikiri úyú ní kíheo níúndú wa kúhítúka kígeranio.

Hena rhombus igírí cia rangi wa ngoikoni na gatagatí ga cio hena circle ya rangi wa bluu Rhombus cia ngoikoniní cia corner ithano.

Aunty Mary agúra macúgwa  matatú meru wega  atinia rímwe na gatagatí arore kana mena càma.

Núthú ya igana igúka mírogo itano

Múhuri wa bica aigite curtain ya cream, ena metha ya gitiri ya bao cia mahogany aigíríire ikobe  inya cina marangi matahanaine. Hena kía rangi wa  gitiri, kíbuu, mútune na rangi wa Macúgwa.

Njūūi yarì na ihinda iritū mūno rìa kūrìa ng'ondu tondū mūrìithi na magui make matiaūheaga kamweke tondū makoragwo me maitho hìndì ciothe.

Mūthenya ūmwe njūūì nìyakorire handū rūūa rwa ng'ondu rwanìkìtwo na ìkìrwìhumba na rūkïmïhumbìra wega biū,nìyathire na ìkìgerera harìa ng'ondu ciarì ciarì na koori karìa nyina yarutìtwo rūūa rūu gakìgucìrìrio nì mūrukì wa rūūa rūu na gakiuma njūūì thutha gagìthiì gakìrìo nì njūūì.

Kwa ihinda inene njūūi ìno nìyahotire kūhenia ng'ondu na njìra ìyo ìgìcirìa mūno.

Uncle mwas niaragúrire garí ya gatano

Ūmwe wa arìa mathondekaga maūndū ma gūikia nenda inì ūkinyanìria Eve Mūngai nìmaikanìirie moko na ūrìa warì mwendwa wake Trevor kūrì mweri wa keerì mwaka inì ūyū.

Ndeto inì ya cūngìrìire Trevor kūiyūkìria rūrenda rwao rwa You Tube na kuuga nìwe rìu ūrarūramata arì wiki na ūguo nì kuuga atì Eve Mūngai nìambìrìria rūrenda rwake rwa You Tube kuma oro harìa gìtina.

To ūguo tu Eve Mūngai nì aikirio nja ya rūrenda rwao rwa Facebook rūrìa rwarìe arūmìrìri makìria ma ngiri magana manana.

To Eve Mūngai tu wìkorete hatìka inì ta ìno hìndì mūndū matigana na mwendwa wake angì nìta; Carol Sonie ūrìa wìrìgìte gūtigana na mwendwa wake mūthekania wì gatū Mulamwa na Nairofey ūrìa waikirio nja nì ūrìa warì mwendwa wake Yeforian.

Mūbira wa magūrū nìguo mūthako ūrìa wendetwo nì gìcunjì kìnene mūno kìa andū thì yothe.

Kìhumo kìa mūthako ūyū kìrìkanaga nì mabūrūri inì ma China ya tene, Greece na Rome

Mūbira wathondekagwo na ngothi ya nyamū ūgatūndìrwo njuìrì kana maindo mangì magūtūma ūhote gūthakìka.

Mūthako ūyū gūtuìkaga warìkuo mìaka inì ya BC ya gatatū na ya keerì.

Ona kūrì ūguo mūthako wa mūbira ūrìa ūrathakwo matukū maya na mìtaratara na mawatho maguo wambìrìirie būrūri inì wa Ngeretha century inì ya ikūmi na kenda na nokuo ligi ya mbere ya mūbira yambìrìirio mwaka inì wa 1888.

Professor kithure kidiki athomeire university ya moi na aciarirwo mwaka íni wa giri imwe magana keda ma mírogo múgwaja na ígíri taríki ikúmi na ithatatú. Níwe múnini wa búruri wa kenya.

Mathako marì ngumo ma Olympics marìa mekagwo hìndì ìrìa kūrì na ūrugarì thì cia Rūraya na kwa ūguo magetwo Summer Olympics,mwaka ūyū wa 2024 mekìirwo mūciì mūnene wa France wìtagwo Paris na kwa ūguo magìtanio na mûciì ūyū magìtwo Paris 2024 .

Igongona rìa kūrugūria mathako maya ma Olympics mwaka ūyū wa 2024 rìekirwo tarìki mìrongo ìrì na ithathatū na magìthiì na mbere nginya tarìki ikūmì na ìmwe nweri wa kanana mwaka inì ūyū.

Thengia ya mathako maya gūkorwo magìkìrwo mūciì mūnene wa France Paris,kwìna mìthako ìngì yekagìrwo mìciì ìngì itiganìte ya būrūri ūyū.

Mūciì wa keerì kūneneha thìinì wa būrūri wa France wìtagwo Marseille na nìkuo mìthako ìrìa ìkagìrwo maaì inì yekagìrwo.

Nyahururu ní yúikaine níundu wa kírurumo kía Thompson fall

Mobatha níkúndú kwega kúria gúthíyagwo niadú agoko búruri ine na akúma jaa ya búruri

Nú mútengeri wa mahenya ma kúraihu?

Eliud Kipchoge ní mutengeri wa mahenya ma kúraihu.

Hìndì ìmwe njūūì na koori nìciacemanirie rūūì inì kūnyua maaì, njūūi nîyarorire koori kau na igìciria yethe gìtūmi gìa kūrìa koori kau. Nìrìo njūūi yerire koori kau atì nì ka miunjugìra maaì na magìa gìko. Koori nìkerire njūūi ìyo atì ūndū ūcio ndûngìhotekeka tondū koori kanyuagìra maaì mwena wa kìanda wa rūūì na maaì matiambataga na rūgongo. Nìrìo njūūi yeciririe ūndū ūngì ìngìtua ūkorwo wì kìhooto gìa kūrìa koori kau na nìrìo yerire koori kau atì mìeri ìtandatū mìhìtūku nîkaririe mìario mìūru ìkoniì njūūì, koori nìkerire njūūi ìyo atì mìeri ìtandatū mìthiru nìrìo gaciaragwo na kwa ūndū ūcio ndūngìahotekekire. Njūūi nìyarakarire na ìkìra koori atì ona akorwo tiko nì ithe wa koori kau wekire ūguo na ìgìkarūgìra ìgìkoraga ìgìkarìa.

Mūndū ūrakwendera ūru ndarì hìndì akaga gìtūmi gìa gūkūherithia nakìo.

Matoke ní mega ríría úmarugíire ga stew ka nyama

Nyeni cia kienyeji ní nyeni cia bata múno mwíri iní wa múndu

Ritho riaku niría túniha múno?

December ní mweri úria úkoragwo na thígúku ya Christmas

Mweri wa kana nígwo túkúgoyagira  thígúkú ya Easter

Hìndì ìmwe mûrūthi wì toro kabìa kanini nìgokire nagakìambìrìria gūteng'erera igūrū rìaguo gathiaga mwena na mwena wa mūrūthi na gììko gìgìtūma mūrūthi warahūke kuma toro,na mūrūthi ūkìnyita kabìa kau na gìthu kìaguo na ūgìathamia kanua kaguo ūkamerie. Kabìa kau gakìarìria mûrūthi na ihenya gakìwìra atìrì ''njohera mūthamaki na ndikariganìrwo,nūū ūì kana wahota kūhonokia muoyo wakwa ūmūthì na hihi hìndì ìyo nìwe ūgakorwo ūgwati inì na honokie muoyo waku ?''

Mūrūthi nìwathekirio mūno nì ndūmìrìri ya kabìa kau na ûgìkarekereria gathiì.

Matukū matanathiì mûno mûrûthi nì wanyìtirwo nì mūtego wa ndigi ūrìa wathondeketwo na njìra ya atì mûrūthi ūcio wanyitwo ūtwarìrwo mūthamaki ūrì o muoyo. Ategi nìmatigire moherera mohereria mūrūthi mūtì inì na magìthiì gwetha ngaari nìguo mahote gūkua mūrūthi. Hìndì ìyo mûrūthi warì mūtì inì kabìa  nìkagereire hau mūrūthi wohereirwo na rìrìa konire mūrūthi wì hatìka inì gatiateire mahinda kambìrìirie kūrenga ndigi cia mūtego rūmwe kwa rūmwe nginya mūrūthi ūkiuma ūgwati inì.

''Nìndakūheire ūhoro wa ma?" kabìa gakìūria mūrūthi na gagìthiìra.

Ikùmi na ìmwe wongerere ithatù ni ikùmi na inya.

Mùgwanja ùhurithanie maita ma inyanya ni mirongo itano na ithathatu.

Ici ni ikombe ithano cia marangi matiganite cigiriirwo metha igùrù nigwo ageni mekirirwo caai.Hari na gikombe Kia rangi wa macungwa,gikombe gitune,gikombe Kia rangi wa kibuu na gikombe kìirù.

Ùyu ni mùcoro ùtariì mùcùmaa na ùhakitwo rangi wa macungwa na igùrù wagwo hagacorwo mùcoro wa wendo ùhakitwo rangi wa kibuu.Ja wa micoro ino nikuhake rangi mwerù na ìri thìinìe wa ithandùkù ria kona inya.

Inyanya ùhùrithanie maita na kenda ni mirongo mùgwanja na igiri.

Riua niritanyitwo kuongerereka na gicùnji Kia mùgwanja hari igana gùgikinya tha ithano cia mùthenya na riure thaa thita cia miaraho.Kùuma thaa inyanya cia miaraho nigùgakorwo na kiheho na gìkiro gia gicùnji Kia ikumi nai thatu hari igana.Riua ni ritanyitwo gùcokereria thaa ikumi na nuthu cia hwaini.

Gìkì ni gìthiùrùri gicoretwo na ùbaciriri na thìiniì wakio  gatagati ni hacoretwo jata ya kona ithatù.Jata ino nayo ihakitwo rangi mwerù thìinìe wayo na mwena wa nja gikahakwo rangi wa bluu ùtari mùcamu mùno.Nja wa gìthiùrùri giki ni rangi mwerù ukirigiciirie.

Imwe igùru wa inya ùhure maita na mirongo ìiri ni ithano.

Múthenya úmwe wa mithenya  níkwari na mbwe na hitii aría marí arata. Múthenya úmwe itu riero ríkiumira matuini. mbwe  ikihaiba itu iní na íkiria ígiciria ní maguta.

mbwe yarikia, igitana "mwari wa maitu nyita wega dina kaodo direda gokwira" hitii íkímunyita.

Hitii íkíhaiba íguru na íkiria matu. Riría yaríkirie ígítana, "moro wa maitú, nyita wega.

mbwe ígíitua níramúnyita na íkiehera na hitii íkígúa thíí íkigothwú  mono.

Kuma múthenya úcio magoro ma hitii matia ígananire ríngí.

Mercury niyo planet ya mbere ,Venus ni ya Keri na Earth ni ya gatatù.

Kiumia giki kùuma mùthenya wa gatatu ùrugari ùgakorwo 24 degrees Celsius na nginyagia mùthenya wa mwambiririo gùtikogorwo na mbura no riua ria gikiro gia gatagati ùgwo arimi nimegukorwo na ihinda riega makiria ria kuhanda na onaria makuwaga na ùkui wa gari cia mùingi.

1.Mùndu woothe ari na kihooto gia gukorwo oimite  bùrùri muna.

2.Gùtiri mùndu ubatii kùhamùrithio kana gùtùnywo ùraiya wake kana kùimwo kihooto gia gùcenjja uraiya wake.

Múthenya wa Jamhuri íkoragwo í holiday búruri iní wa kenya íria íkugoyagirwo taríki ikumi na ígiri O mwaka O mwaka.

Thigúko ino íkoragwo ikíririkano ríria búruri wakenya wagíire wíyathi, taríki ikumi na igiri mweri wa ikumi na igiri mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo itadatu na ithatú.

Mieri itadatú na thiko ikumi na imwe thutha wakugia internal self rule taríki imwe mweri wa itadatú mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo itadatú na ithatú niguo muthenya wa madaraka.

Thutha úcio jomo Kenyatta agítwika mútogoria wa kenya taríki ikumi na igiri mweri wa ikumi na igiri mwaka wa giri imwe magana keda ma mirogo itadatu na inya. Mwaka umwe kuuma kenga yagia wíyathi mwaka iní wa giri imwe magana kenda ma mirogo itandatú na ithatu.

Kenyatta akíhítithio ta prime minister wa búruri wa Kenya , agícoka agítuika múnene wa búruri thutha wa mwaka úmwe kúma búruri wagia na wíyathi.

Kùrerikana mwena kilimani nikuo nyùmba cia gùkombora ìri goro makiria.

Keneth Musyoka ni mwalimu wa nyimbo county ya kitui.

Múthenya úmwe múrími agíthie gítara iní gia nyoni wa mútheba wa bata  agíkora itubi ría rangi wa machungwa ríta meta meta. Ríria aríoire ríari iritú ta ihiga edaga kúrite tondu eciragia ní karata arathakirwo. No agiciria kerí na akiríinukia  na agíuka komenya riarí itubi ría thahabu. O rocine úndu uría ogíthie na bere na agítuíka wa gotoga múno ní úndu wa kwedia matubi. O uría athiaga na bere na gútoga noguo athiaga nabere na gútuika múkari. Agíciria agie na thahabu ciothe iria nyoni iyo yarutaga, akimiuraga na riría arorire hatiri kíndu akorire.

Ababu Namwamba niwe ùgùkorwo minista mwerù wa mathako bururini.

Múthenya úmwe njúúí na kagondu magíthie rúi rumwe konyua mai, njūūì yari igúrú nako kagondu kari thíí. njūūì yari na mobago wa kúria kagondu akiuga "wahaka mai doro níkii ríria gonyuaga? Kagondu gakímaka  gakímwíra no gíri rúi rwa thíí. No mai ma therera kuma íguru níguo manginyire. njūūì diaiganírire. Íkiuga" Mieri itadatú mihítoku, ní waugire maúndú moru majagie. Kagondu gakiuga ona diarí mociare mieri itadatúitadatú mihitoku. Wolf íkiuga tokorwo ní baba wanyu waugire  maúndú macio. Na akírugira kagondu na agíkaria. Rugano roro ruratoruta oria wothe wikaga korío múndu úrethe kaundú níguo agwike oru. Dukareke  andú acio makugoithie, wi ítikie na orugame na úria witíkíatie.

Waki wa mbaù ní kothi ya moko íria íkíriirwo muno ni mbeù jíthí muno muno anake.

Aría makaga mahothagira bao ríria mekoruta wira úcio.

Mwako wa mbaù ní wíkírairwo muno nikuona níkumite míhiano míigi ya ido jega.

Waki  wa mbaù ní wamitheba míingi ta gúthodeka mírago, nyumba, wíkari wa dirisa, úthondeki wa floor, gwaka ngathi, nyumba cia mbaù na ùthodeki wa nyùmba.

Mbaù ní imwe ya ido íria gurú cia miako.

Miako íria míkoro muno íria yakitwo na mbaù ní nyumba cia ihoero cia  china  Nanchan Temple yakirwo mwaka íni wa magana mugwaja ma mirogo inana na igiri, Greensted church íria íkoragwo Búruri wa England icuje imwe cia kanitha ocio ni cia kuma 11th century, stave churches íria cií búruri wa Norway kuuma 12th na 13th century.

1.Kùura kuuma Githurai roundabout ukihuthira exit ya keeri.

2.Thutha wa 30m Uma ja wa round about.

3.Thìì 130m ùnyite ramp ya Embu Nairobi Highway  na thutha wa 350m ingira Thika road.

4.Thutha wa 5.4km oya exit haria ùguthi 350m wone round about ùcoke woye exit ya gatatu .

5.Thìì 2km tu na ùkumirira kamakis.

Írio ciumaga mímera ine,  nyama na itúheaga úgima mwega wa mwírí. Írio cíkoragwo na úteithio mwíri iní, na o  írio ciri fata wa cio kwí imwe íkoragwo ígeteithia mwìri na kúuhe hinya , maguta, kúwaka na kúugitira kúnyitwo ni mirimú.

Andú marugaga irio niguo macoke macirie. Úgitire wa írio úroragwo ní ikundí nene ta international Association for food, world food programme, food and agriculture Organization, international food information council. Írio cia mithemba ítiganite íria iteithagia míiri ya andu ni ikoretwo ikibatarania muno. Ítio ta nduma, ngwaci, ikwa, mwaga, ní imwe cia irio iria iteithagia  míri ya andu. Nacio ikagìa na úrito wa kuoneka níundù  andú aigí ní matigire kúhada míguda ine yao. O múndu nia fatie kúria írio íria cia gíraire ní undu wa úgima mwega wa múiri. Mìrimo míingi ícogírairio ní wagí wa kúria írio íria cirateithia míri. Ciana nini ní cifatie kúheo írio íria círamateithia níguo magíkora makorwo na hinya na makahota kwí gita mírimo íria yumanaga na kwaga kúria wega. Niwega kúria írio íria ciumíte mígodaine itarí na chemical, niundo chemicals ní cirehaga mírimo na íkahotomia úgima mwega wa múirí. Na tokúria tu, ní koria írio cía kohe mwírí hinya.

New year's day ùyu ni mùthenya wa mbere wa mwaka mwerù  ùria andù makùngùagira na gùkenerera mwaka mwerù.

Ngima,githeri,mucere,njahi, cabaci,mukimo,caai,ùcoro,matoke,omena,mboco,ndengu,kabici,thùkùma,spinach,kunde,mugate,waru.

Mweri wa keeri mwaka ùyù ùri na thiku 28.

Nikì giatùma ùgùre mabùkù ma rangi wa ngoikoni?

Mùtongoria wa bùrùri atanyitwo kùrikia iceera riake ja wa bùrùri kana gaka.

Ngìrìgaca nìkìo gìtùgì kinene harì ùtonga wa bururi wa kenya.Gìcùnjì kia 40% harì igana kìa akenya mathùkùmaga na njira ya ngirigaca na gìcùnjì Kia 70% kìa aria maìkaraga ìcagìnì onao magùnagwo nì ngìrìgaca.

1.Erekera southwest kùuma muthaiga square.

2.350m oya Embu Nairobi higway na uikare mwena wa ùmotho nigwo ùhuthire muranga road,.

3.Thutha wa 2km hau round about ini,hùthira exit ya kana werekere barabaraini ya slip ùthìì ùhitùke Moi primary school

4.Thutha wa 200m ingira moi avenue

5.Round about ini oya exit ya mbere werekeire uhuru higway na ùikare mwena wa ùrio.

6.Thutha 750m hari na round about na ùkuhuthira exit ya gatatu werekere Haile salassie avenue

6.900m wiyune mwena wa ùmotho barabarini ya Ragati

7.Hau round about ini  oya exit ya Keri barabaraini ya hospital  na thutha wa  450 m hario na round about ,haha naho ùkuhuthira exit ya gatatu woye barabara ya  Elgon na rùngu rwa 750m ùgukorwo Kenyatta hospital.

Macungwa matatu Haria rimwe riri nuthu na mangi meri mena ihuti iguru ria rangi wa green

Hwaini wa umuthi nigukwamukirwo ruhuho na riua itukanu na uguo Andu matigaikare na hahu

Urathii wa riera uronania ati miena miingi ya bururi nigukwamukirwo riua ritari ihiu muno andu nomekire nguo huthu .

Utuku nigukwamukirwo rugari muno ciaikia kwihanda thaa kenda kiheho nigukwamukirwo na njiira nene

Urathi wa riera uronania u

Wagatatu- thaa Inyanya CIA utuku riera rigakorwo  urugari wa 21°c

Wakana-thaa ikumi na imwe cia rucini riera rigakorwo  urugari wa 20°c

Wagatano-thaa igiri cia ruciini riera ria urugari rikarugamiira 21°c

Juma riera rigakorwo 21°c

Ithatu kuongerera mugwanja ni ikumi na ithatu

Imwe gwa ikumi kuhura Maita na mirioni imwe anja ni ngiri igana rimwe

Pele múthaki wa múfira wa kirafú kía Brazilian, uría wa ciarírwo mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo ínna. Aigírire team iní ena úkoro wa miaka ikumi na ithatatú. Arí wa miaka ikumi na múgwanja ríria ahotire word cup finals. Ahúrokire taríki mirogo irí na keda mweri wa ikumi na igiri  ena okoro wa miaka mirogo inana na igiri.

Ahurokirio tariki ithatu mweri iní wa January. Ithadokú ríake ría kinyire santos múthenya wa jumatatu kúria and makiri aría macakayaga mekinyatie nígetha  mamúhe gitio gíake kía múico, mekinyatie kíharo iní kiria pele athakakagira, amwe aaria macakayaga maraire koú marite raini. Maugagíriria  makiugaga nú pele nú pele, mahúraga darama makíinaga street iní. pele riria  aritaire gothaka mufira mwaka ini wa giri imwe magana keda ma mirogo mugwaja na mugwaja atuikire ambassador wa mufira.akirutithania wira na unicef na united nations na agituika minister wa matahako kwa miaka inna.pele afugite bao giri imwe magana meri ma mirogo inana na ithatu.atogoriire bururi wa brazil guthaka world cup.akoriire mathinana ini kuuma onini ine wake.mucara  wake  wa bere arihirwo dollar ikumi mweri.andu nimamwitaga muthamaki ritwa ririra ria umanire na uthaki wake mwaka ine wa giri imwe magana keda ma mirogo itano na inyanya.pele ni arutaga ciefarua ta kwedia cai eta waiter  arutirwo guthaka mufira ni fafa wao,natodo dagiahotire  kugora mufira athodekaga mufira wa maratathi akoha na digi.Pele abiriirie guthakira santos ena okoro wa miaka ikumi na ithano.nia hotanire fifa world cup ithatu mwaka ini wa giri imwe magana keda ma mirogo itano na inyanya,mwaka ine wa giri imwe magana keda ma mirogo itadatu na igiri na mwaka ine wa giri imwe magana keda ma mirogo mugwaja.Pele gogituika niwe muthaki wa miaka minini kohotana ewa okoro wa miaka ikumi na ithano.pele ni umwe wa athaki aria moikaine thii yothe na thiinie ya history ya mufira na muthaki uria wihotanaire geremwa niundu wa uthaki wake

Kirima gia Kilimanjaro nikio kinene makiria Africa ya irathiro.

Thibitari wa Agakhan niguo uri na manathi aria nguthi muno Hari utunguta wa urigitani bururi woothe

Bunda imwe ìria yari iceera ìriwoika niyakoranìre na ngothi ya mùrùthi yanikiywo handù barabaraini niandù akùhìta nigwi ìcìnwo ni riùa.Bunda ìyo ìkììra yowe na ìkire ngothi na ìcoke itùraini riayo amu ndìarì kùnene nario.Rìria yakìnyìre itùraini riao, arùme,atùmia,ciana na nyamù no kuura morire marì na guoya wa gùtharikirwo.

Bunda ìno niyakenire mùno makìria na niùria nginya andù agima metharire ihenya muno na haha niho andù mamenyire gìtheko kìayo na mwene akìmìgùthùkira na kùmihùra mbara ndìtù ya githigìthanio niùndù wa gìiko kìu gia kùmakia andù.

Thutha wa kùhùrwo mbara kanyoni kamwe gagìùka na kùmira,"ngùmenyire na gìtheko giaku."

Tene tene mùno nyamù ciothe cia githaka nicia cemanirie mùcìì ha mùrùthi ja hìndì iracemania mùrùthì wari toro.Njùi ìkìhenereria mbìa methee mùkanda mangihùthira.Makiohererera mùico umwe wa mùkanda mùtingoeìni wa mùrùthi na mùico ùcio ùngi mùtìnì.Thutha wa ndagika nìnì,mùrùthi niwaiguire managene na wokira ùgikora wimwohe.

Mùrùthi niwarakarire mùno na ùkiùria nyamù ciothe,"nù gatagati kanyu ciana ciakwa nyendete unjohire riria ngukomete."

Nyamù ciothe igikana na igikana amu nicioi ùgwati ùria wari mbere.

Mùrùthi ùkiùria mbìa ,"niwe ùnjohire mwena wakwa?"Ni niì nguohire ."Mbia ìgicokia.

Mùrùthi niwatuire mùkanda kumana na marakara na ukiambiriria gùtengeria mbìa ,nayo njùi ìkira mbia,"mwana wakwa,wi kahi ka njùi hinju na ndùkananyitwo rì kana rì."

Na ùgwo nigwo mbìa yorire na muruthi ùgitìgwo na marakara maingi.

Kimani wa Ichung'wa uria ni mumbunge wa Kikuyu niwe murugamiriri wa aria aingi mbunge-ini ya bururi

1 Athuri na atumia aria makinyitie miaka hatari na mugiiro wa gukorwo muikari wa bururi muna kana witikio MENA kihoto gia kwambiriria muciie MENA kihoto gia muhikania,guikara kihiko-ini  kana ona gutigana

2. Ihiko cikiungirwo ni aria metikirite kuhika na muhikania

3.miciie ni ikundi cia bata Hari ruriri na MENA kihoto gia kugitirwo ni ruriri na bururi

Kirurumo kia Thompson falls Kiri Nyahururu barabara-ini ya kuuma Nyahururu uthiiete Mwena wa mairu inya kilometre igiri kuuma barabara-ini nene

Wenda guthii Githurai  thoko kuuma Roysambu uguthii  na mwena wa south wa barabara ya Thika road Haria ugutungana na Duka nene ya Wendia Indo CIA mbao ya bed palace kuria uguthiie straight nginya haria ugukora round about nene  wingire na mwena waku wa urio na hau niho thoko iri

O mundu niaiganine na uria ungi mbere ya watho na othe mena kihoto mataguthitukanio riria maragiitirwo ni watho ,othe Mari na kihoto gia kugitirwo  kuuma Kuri guthutakanio Hari wagarari wa watho uyu na ucogeri

Kanitha wa vincentian Retreat uri barabara-ini nene ya Thika road mbere ya witeithie handu hetagwo kanisani

Bururi wa Uganda niuhotanite tigiti wa guthaka mbitika cia gitaro kia Africa ari cio Africa cup of nations

Ann wa Muratha niwe Mumbunge wa kaūnti ya Kiambu

Geoffrey Rigathi Gachagua ni mùtetì bùrùrini wa kenya na aciarirwo tarìkì 28 February 1965.Gachagua niatùngatite ta deputy president no akìhagùrwo.Oho Gachagua niatùngatite ta mùmbùnge wa mathira rungù rwa kiama kia jubilee kùuma 2017-2022.

Mbere iyo Rigathi niatùngatite itùrwaini ngùrani ta P.A wa head of public service, P.A wa ùria warì minista wa local government ihindaini riu Uhuru Kenyatta na District officer.Githùranoìni Kia 2022 Williams Ruto nìacagùrire Rigathi ta mùnini wake na makihotana na kùra makiria ma gìcùnjì kìa 50%.

Kùri tariki 8 mwaka ùyù Rigathi niahagùrirwo ni mbùnge kùmana na thìtango ikùmi na ìmwe.Kithure Kindiki niwe ùracagùrirwo kùihùria ithenya riake.

Nu wari prime minister wa keeri bururi-ini wa Kenya?

Raila odinga niwe wari prime minister wa keeri bururi-ini thutha wa kwamurwo thirikari-ini ya president Mwai Kibaki

Mūini Diamond platinumz aumite bururi uriiku na ainaga nyimbo iriku?

Aumite Tanzania na aiñaga nyimbo muthemba wa Bongo flava

Wagatatu niguo aciari makagomana niguo gucagura atongoria ao.

Thiguku ya Christmas ikunguagirwo o tariki 25 mweri wa dithemba ni thi ng'ima Kuria makunguagira guciarwo gwa gakenge.

Ni muthaki uriku kuma bururi wa Kenya athakite muthako wa Tennis nginya gikiro-ini Kia finals

Muthaki Angela Okutuyi niwe uthakite mbitika cia Tennis gikiro-ini kia grand slams

Njùiì ìmwe kùùma rùnyanjaraini rwa Tsavo,niyatùìre ìrirììrìe kùria ngondu yonaga ùmuthenya cikirìithio no ìkaremererwo kùmana na ùgitiri ùria cìagitagirwo nagwo ni mwene na ngui ciake.

Mùthenya ùmwe irio mìhangoini  ya mìethere ya gìakùria,niyonire rùa rwa ngondu yathinjitwo rùtetwo na ìkiruoya.Thutha wa kùoya niyeyohire rùa rùù mwiri wayo na ìkìhana ngondu iria ingì na ìkambirira gùcikùhiriria nigwo ìgerie gùkinyaniria ùndù ùria yatùire ìrirììrie wa kùria ngondu.

Rìrìa yakinyire hari ngondu ìrìa ingì,mwana wa ngodu iria nyìna athinjitwo na rùa gùteo niambiriìrie gùkùhiriria Njùiì ìno agicìria ni nyina.Njùiì yamenya nìrarùmirirwo mùnò nì mwana ùmwe nìyambiririe kwiyeheria na gùthìì ha nene na ngondu ìria ingì gùkù noyaumagwo thutha ni mwana ùyù wecìragìa nì nyina ararumirira.

Thutha wa gùthìì hanene na ngondu ìrìa ingi Njùiì niyatharikììre mwana ùyù na ìgìkùngùira mùno kùona niyahingitie ùndù ùria yatùire ìrirìirie.

Íno ní mbirika ya cúcú ya gwíkíra caai kana maaí. Mbirika íno ithondeketwo na ibati ígacoka íkagemio mwena wa rúgongo.

Úyú ní Kamau arathaka múbira wa magúrú na arathaka arí wiki. Kamau ní endete gúthaka múbira wa magúrú múno na kíroto gíake ní gúgatuíka múthaki úri gatú.

Mr Kamau aikaríire gítí handú nja agíthoma ngathíti. Mr Kamau aikaríire gítí kía maguru mana.

Ngui íno ní ya Njoroge, ní njirú na ní nene. Ngui íno írathaka na kamúbira ka rangi mwerú (white), mútune(red) na wa mburu. Ngui ní nyamú ya múcií na ní íteithagíríria harí kúiga úgitírí mícii-iní na oho ní kúrí andú macigaga ta pets.

Ni Múthenya wa Jumatano thaa inya rúciiní na kwína ríúa, úgunyu wa ríera úgúkorwo úrúgamíire  harí 44% na rúhuho rúrúgamíre harí 18km/h.  Múthenya wa Jumatano nginya múthenya wa Kiumia kwína matu.

Ríera rírí ní ríega ría gúthií hiking.

Thirikari ní íríkítie gútwarra gíkundi kía mbere kía arigitaní níkíríkítie gútwarwo búrúri-iní wa Ethiopia.

Akenya rurenda-ini rwa x kana ruria ruoikane ta twitter nimokiriire na njiira nene Kelvin Monari kana uria uikane ta Osama thutha wake kwaraniria na president William Ruto rurenda-ini ru rwa x.

Osama uria ukuretwo akiregana na utongoria wa William Ruto na uria wi ngumo nene rurenda-ini ru nianyiititwo migwate na akirekererio riri ndereti ya mirurungano ya kuregana na finance bill yakiririe na akiuga riria president William Ruto ekuariria bururi kuhitukira mutambo wa X Osama akiuga ndakumureka arie no indi agika mugaru na uria eriire Akenya.

Giiko giki nikiararakire arumiriri ake na njiira nene kuona ati aingi ao nimanogetio ni thirikari ya president Ruto na uguo makiuga Osama niamakunyaniire.

Múndú wothe ena kíhoto  na wíyathi kúringana na úría útaríirio haha, ategúthutúkanio, kuumana na rangi wa gíkonde gíake, arí mútumia kana múthuri, ndini, úteti, búrúri úría aumíte, gúciarwo, indo kana mawoni mangí.

Gútirí múthutúkanio úbatií úbatií gútúngio múndú na míthingi ya gísiasa, útongoria na búrúri úría aumíte.

Andú othe maciarítwo na kíhoto na O múndú ní arí ihoto ciake. Andú nímahetwo hakiri na meciria na kuoguo mabatií gúikarania na gwíkana maúndú mena úmúndú.

Rui rwa Nile ni rumwe ruri ngumo makiria na Kuria ruitagirira mâi ma ruo Mwena wa Mediterranean sea.Rūi ruru ni ruo ruraihu makiria gitaru-ini Kia Africa.

Rukiranitie mabururi ta DRC , Tanzania, Burundi, Rwanda, Uganda, Kenya, Ethiopia, Eritrea, Sudan ya Mūhuro, Sudan, na misri

Niruteithagiriria makiria guoka ni uhoro wa utegi wa thamaki na makiria urimi uria uteithagiriria Andu kwimathiira uboco wa o muthenya

Rui ruru niugayanagia Maita meeting Ari mo white Nile na blue Nile Kuria white Nile yaambagia Mwena wa lake victoria nayo blue Nile yaambagia Mwena wa lake Tana bururi-ini wa Ethiopia.

Jeff Koinange ní múmemerekia úgúcagíríria erori na athikíríria aingí múno kuumana na múgambo wake wa mwanya.

Daniel Arap Moi arí mútongoria wa búrúri wa kaigana?

Mwaka-iní wa 1981 - 1983 Daniel Arap Moi atungatire ta múikaríri gítí wa kíama kía African Unity. Na agítongoria búrúri arí mútongoria wa búrúri wa keerí kuuma mwaka-iní wa 1978 nginya 2002.

Kíríma kía Mt Kenya níkío kíríma kíría kínene  gía kerí gítarúiní kía Africa.

Ni rúnyanjara rúrikú rwa nyamú cia githaka rúkoragwo na ngumo múno guku búrúri-ini wa Kenya?                                                                                                                  Rúnyanjara rwa nyamú cia gíthaka rwa Masai Mara National Reserve ní rúmwe rwa nyanjara iria irí igweta múno gúkú búrúri-iní na rúkoragwo kaunt-iní ya Narok na rúriganítie na rúnyanjara rwa nyamú rwa Serengeti National Park búrúri-iní wa Tanzania. Runyanjara rúrú rwa Masai Mara rúkoragwo na nyamú nyingí cia gíthaka iria ní hamwe na mírúthi, njogu, mbogo,wambúi múríndú, huria, Wildebeest, Túiga na nyamú ingí nyingí iria ní kígúcírírio kínene kúrí agenda a gúkú búrúri-iní na nja wa búrúri. Ene míkawa rúnyanjara-iní rwa Maasai Mara nímaguníkaga na njíra nene múno na makandíkithia baida nene ríría kwína thaama ya nyamú cia gíthaka kuuma búrúri-iní wa Tanzania nginya gúkú búrúri-iní .

Ucenjia wa riera niwamukiritwo na gikiiro kinene miaka-,ini ya ica ikuhi kuona atia o uria andu marathii na mbere makiongererekaga noguo andu marathii na mbere na  kurehe maugaruruku maingi moru

Ugaruruku wa riera maita maingi kuringana na ataalamu urehagwo ni uria riua rikoretwo rigithama ,irima gututhuka kana volcanic eruptions na maundu maria andu mareeka na uguo makuhutia  murengeti uria ukoragwo ho witagwo ozone layer,o uria andu marathii na mbere na kurenga miti na kurima uru makihuthiira dawa njuru,o uria iganda ciathiie na mbere na kurekereria riera riuru noguo nayo Ozone layers ithiyega igithukaga

Ozone riria yathuka kindu ta riua riakanaga makiria na UV rays ikarekererio na ciakinyiniira thii gugakorwo na global warming na ngaragu ikagumiira matura maingi ;mimera,mahiu ,nyamu cia githaka igakua ,andu makarwara ni wagi wa maai

Niundu wa kumagara na wagi wa mai miaki ikaumira na Nyamu cia githaka ikahia na uguo thii igatigwo itari na riri

Kamau ndagaga kúruga gítheri múkawa-iní wake.

Nairobi níguo múcií múnene wa Kenya. Nairobi níguo múcií múnene thíinií wa thí úría úkoragwo na rúnyanjara rwa nyamú ( Nairobi National Park)

Boxing Day ní múthenya wa gúkúngúíra na kuohora iheo iria tútugagwo nacio múthenya wa Christmas

Thamaki ciumaga kú?

Thamaka ní irio ciendetwo múno gúkú búrúri-iní. Thamaki itegagwo kuuma maria-iní na njúí iria nene, ní irí cama na kíguni kínene múno kúrí míírí itú amu ní ikoragwo na calcium iria míírí itú íbataraga.

Psychology ni githomo gikagwo maingi niguo guthima muiciririe na mitugo ya mundu kuona ati kamuira mundu ekite undu niambaga kuwiciiria na uri muuru nimaambaga kuuria ciuria ta nikii gitumi ka mundu gukinyiria gikiro kiu

Mamwe wa maundu Maria macungagiriria mundu gwika uru Ni ta depression,stress, anxiety,trauma ,maria mamarigiicirie  na mangi maingi maria marurugwo na ukuhe

Psychology iri ithimi inya

1.clinical psychology iria ni ni githomo kia hakiri na mitugo

2 cognitive kiria ni githimi kia uria hakiri iraruta wiira

3. Behavioural kiria ni githimi Kia mitugo ya mundu

4.bio psychology ino ari uthuthuria wa hakiri

Mirimu  iria inyitithanagio na psychology ni ta mental disorder Kuria murwaru akoragwo na moods njuru na meciria mooru,clinical depression murwaru akoragwo na meciria matarathiira, anxiety murwaru atindaga na guoya itarathira,bipolar ino ni haria moods icenjagia o hindi, schizophrenia ni haria murwaru aremagwo ni kuririkana maundu

Mundu wa mbere gwika uthuthuria uyu ari James Mckeen kuuma bururi wa United States of America.

Múthenya wa Juma(Saturday) níguo andu aingí mekaga útheru wa nyúmba.

Rami íhakagwo rangi múirú níkí?

Níkí gítúmaga anake aingí mende nguo cia rangi múirú?

Gatagatí-iní ka maúndú maya mothe hatirí úndú ona úmwe úbatií gúteanírio kana gúthúkia kíhoto na wíyathi úría watarírio.

Bahati, Willy Paul, Nadia Mukami, Sauti Sol, Guardian angel.

Akothee, Lupita Nyongo, Gloria Muliro, Otile Brown, Eric Wainaina.

Kíríma kía Mt Kenya níkío kíríma kíría kíraihu múno gúkú búrúri-iní na kína úraihu wa mita 5,199. Igúrú biú Gacúmbírí ga kíríma gíkí gíkoragwo na míthia ítatú íría ní  Batian, Nelion na Lenana. Ní gíkoragwo na mbarafu nyingí múno íría ítwekaga O úría úrugarí úrathií úkíambatagíra.

Kíríma gíkí gíkoretwo na mbarabu kwa ihinda ría makiri ma míaka, na gíkoragwo kírí kíhumo kía maaí mega na matheru makúhúthírwo.

Úhoro wígií kíríma gíkí wa kinyirio rúraya mwaka-iní wa 1849 ní Ludwig Krapf, no athomi a gísayansi ní mambire gúthangania riboti íyo kuumana na mbarabu íría ya ríkuo. Úhoro wígií kíríma kíú wíkírirwo múkonde mwaka-iní wa 1883 na 1887 ní gíkundi kía andú aría matongoretio ní Halford John Mackinder, mwaka-iní wa 1899. Agendi aría mendete kwambata iríma ní makoragwo ní mweke wa kwambata kíríma gíkí. Kíríma gíkí gíkoragwo na míthemba ngúrani ya mímera na nyamú.

Social issues ni mathina maria magumagiira muingi wa ituura rimwe  makiria niundu wa kuhinyirurio,kuremwo kwiyaria kana guoya wa kumakana niundu wa kwaga hinya wa gwika uguo

mamwe ma mathina maria muingi ugeragiira ni ta

1.Econonic issues haha ni Haria muingi ugumagirwo ni mathina ma kwaga wiira niundu wa ituura riria maumiite,kabira ya mundu kana ona rimwe gikiro gia githomo Kia mundu

2.social disorganization-haha ni haria ukoraga ituura rimwe ni rigumiirwo ni thina wa ciana ciao kuremwo kurikia githomo gia secondary,makaremwo guthiie college na universities na ciana icio ikarika unyui-ini wa njohi

3.public health epidemics haha ni haria ukoraga muingi ugumiirwo ni mirimu ya kugwatania.

4.Age discrimination - haha ni Haria Andu mathutukanagio niundu wa Miaka yao ugakora ruriri rumwe rutirenda mbeu njiithi marugame iturwa-ini cia uteti tondu metikitio Andu akuru nio moi makiria.

5.Githomo- haha ni haria Andu magayanagio kuringana na uriitu wa mihuko yao aria Mari na mbeca magathomitherio cukuru-ini CIA mundu kiumbe angi magothimithirio cia thirikari.

6 Wira- Andu aingi kuuma ndururi nyingi nimatunganaga na stress cia  wiira niundu wa kuiywo,kuhahamwo kimwiri ni andikani ao,kumenwo niundu wa kabira  na ningi aingi kugumiirwo ni ndwari

Social issues ihutagia ruriri na njiira njuru kuona ati nigayukanagia  muingi na kuuga na wagago na kumahitukirithia maundu mariitu

Niundu kuninana na maundu Maya mundu agirirwo gwika u

1kunyitaniira na ruriri niguo kumenya Kiria kiramanyamaria

2.Menya Haria thina uyu waambitie

3Onia Andu ati undu o wothe no uhoteke

4. Nengereria andu mieke miiganu niguo gutigirira gutiiri ureyona ari wa bata gukira uria ungi.

Taríki mírongo 20 mweri wa ikúmi (October) O mwaka níguo búrúri wa Kenya úkúngúagíra andú aría manyitire itemi inene harí kúrúíríire wíyathi wa búrúri.

Múthenya úmwe ngui yaumbúragia mahíndí handú onire ithandúkú ría múthithú.

Íkíona thahabu ítarí yona ríngí na ígíkena múno ona íkíriganírwo ní kúría. Ígíikara

O hau íkíambia kúírorera ithandúkú ríu ría múthithú na íkíambia kúhúra mbica indo íría ciothe íngígúra na thahabu icio.

Múthenya we nyoni íkíúmba thí íkíona ngui íikaríte thí. "Níkí kíúru?" Nyoni íyo íkíúria ngui. "Níkí kíratúma wage kúría?"

"Nií ní útonga wakwa ndíragitíra ," Ngui ikíra nyoni. "Ndíngítíkíra kúría níguo gútikagíe múndú úkúiya útonga úyú."

"Úkúhúta nginya úkue angíkorwo ndúkúría," Nyoni íkíra ngui. " Útonga úyú úngíkúguna nakí úngíkua?"

Ngui ndía thikíríirie nyoni íyo, yathire nambere kúgitíra útonga úcio na kwa mútino múrú íkíhúta nginya ígíkua.

Nyoni yaragia ma. Úkoroku wa ngui íyo níguo wamíúragire. Yeciragia O úría íngítonga tu nginya íkíriganírwo at ní íbatií kúría.

Úndú úría túrathoma kuumana na rúgano rúrú níatí; Ní wega kúiganíra na kíría wína kío amu úkoroku múingí no útúme úkue  ta ngui íyo.

Hau tene múno ní kwarí na núgú íría yatúraga ítangaga ní úndú wa mwírí wayo, yeciragia ti thaka na mahinda kwa mahinda yatindaga íkíhumbíra na gúkú thutha níguo íhithe.

Múthenya úmwe ní yonire mbwe ína múting'oe múraihu na múthaka. Íkíigua úirú múno na akíúría mbwe kana no ímútinírie gacunjí ka múting'oe wake níguo íkuníke thutha wake.

Mbwe ní ta hahúrirwo ní ihoya ya núgú íyo. "Níkí kíratúma úhoe múting'oe wakwa? Mbwe íkíúria núgú". " Ní múraihu múno na ní únogagia tondú ní mene na múritú."

"No ní múthaka múno" Núgú íkiuga. "No úhumbíre thutha wakwa tondú ní múcongi múno."

"Ona níkaba thií ngíkururagia múting'oe wakwa ndoro-iní no ndingígútiníria " Mbwe íkiuga. " Gútirí híndí íngígúteithíríria úthakare makíria kúngúra."

Núgú ní ya iguire múno no ígítíkaníria na mbwe. Na íkímenya atírí gútirí híndí ígathakara gúkíra mbwe no íkímenya atí ona to múhaka íhanane na mbwe. Ní yeítíkírire oúría ihuana na ígítiga kúíringithania na mbwe.

Úndú úría túrathoma kuumana na rúgano rúrú níatí; wí ende oúría úhana na ndúkeringithanie na and aría angí. Wí mwega na múthaka oúría úhana.

Rímwe tene mweri ní wa túmire ngunguni kúrí andú akí mííra atírí " Thií kúrí andú úmere atírí ní ndírakuíte na ndírariúka,

na inyuí noguo múríkaga múríkuaga na múkariuka.

ngúngúni íkíambíríria thabari  ya gúthií, no thungura ígíúka íteng’erete íkímúria atírí "Wathií kú?"

"Ndathií kúrí andú" Ngúngúni ígícokeria thungura. Mweri anjíra thií njírendí andú  atí ní arakuíte na aracoka arariúka. Ona o noguo maríkaga."

" Nií ndína ihenya gúgúkíra," Thungura akíra ngúngúni. "Reke nií thií handú-iní haku."

Ngúngúni ígítíkíra, na thungura ígíthií iteng’erete kúrí andú. Ríría ya kinyire kúrí andú íkímera aíirí, "mweri augíte atí arakuire na ndanariúka. Kuoguo ona inyuí noguo múríkaga."

Andú ní maiguire úrú múno tondú matiendaga gúkua, magíteng’era kúrí mweri makímúria kana úhoro úcio ní wama.

Mweri ní warakarire múno. "Thungura ní ímúhenirie!" Mweri úkíuga atírí. "Nií nguaga na ngacoka muoyo maita maingí. O úría onainyui múríkaga."

Mweri úkíhoya rúthanju na agícútha thungura múniúrú na níkío iniúrú ría thungura ríkoragwo ríahúkaníte.

Úteti múru  úcúngagíríria múingí úthíníke na únyamaríke, na

kaingi úcúngagírírio ní ateti a ciama ngúrani kwaga

kúiguithania. Andú makagayúkanio na míthingi ya gíkabira na

úteti, mathína makaingíha na búrúri úkaga thayú. Kuuma na

úteti múru mbara ní cingíhaga, andú makoragwo na indo cia

múingí igathúkangio.

Oho andú ní mathamagio kuuma míciiní yao kía hinya ona

wonjoria wa búrúri úgathinikana na njíra nene amu biacara

nyingí níihingagwo kúrúmíríra ngahíha icio, nayo míhang’o ya

úgendi ígatharara tondú agendi aingí nímethemaga na njíra

nene gúceera mabúrúri maría marí na ngahíha cia kíúteti.

No ríría kwína úteti wa mwega búrúri-iní gúkoragwo na thayú,

wendani, úkúría na úthii wa nambere.

Biacara ní igacagíra míena yoothe ya búrúri, úgendi úkarahúka

amu agenda aingí ní maceeraga gúkenerera na kúíyonera

úthaka wa nyamú cia gíthaka, njúúí, iríma gatagati-iní ka indo

ingí iria ikoragwo irí kígúcírírio kía agendi.

úteti na wathani mwega níguo búrúri woothe úkoragwo

úgíbatara.

Mūndū o wothe ena kihoto gìa kūigìra Indo kana ūtonga e wiki kana megwatanìro.

Gūtirì mūndū ūbatie gūtunywo Indo kana ūtonga wake.

Konjestina nūū būrūri_inì?

Kinjestina nì mūndū wa nja ūrūaga ngundi.

Nuthu ya igana rìmwe nì mìrongo ìtano

Nyūmba ìno ìna ndirica Nene na cina itambata cikūnjìtwo cigatiga kamwanya. Gataga ka itambaya ici haigìtwoihua ria ngoikoni na rìigìrìirwa kamūkebeinì ka rangi wa gìtìri.

Kiambu nìkuo mūthama I wa mbere na wa kana aumite nakoguo gūkagia igweta rìega.

Wanjikū agacoka aramithi.

gìtheri nì mūtūkanio wa mbembe na mboco cirugìtwo hamwe.

Kwina matu manini ambura na karūhuho mwena wa rūgongo rwa būrūri, nìkūronania dariri cia mbura mathaa mamiaraho no nìkūrìara hwaini. Aramiti, Jumaa, Juma mothi na kiumia riera rìgūkorwo rìhanaine rìa riūa rìingì.

Njata ya mîthia ìtandatū ya rangi mwerū ì thìiniìwa  gìthiūrūrì kìa rangi wa mburuu.

Arabuko sokoke ìkoragwo kū?

Arabuko Sokoke ìmoragwo mwena wa Malindi.

Būrūri wa Ethiopia wa gìire wìyathi rì?  Būrūri wa Ethiopia wagìire wìyathi mwaka wa 1941 riita rìa keerì.

Inyanya ūhūre maita na kenda ni mìrongo mūgwaja na igìrìì

Nì mìaraho, riūa rìrì igūrū rìcangararìte rìa rangi wa mūruru wa ngoikoni. Mūtambūrūko wa matu matheru ma mburuu na matu manini meerū, makìonania rìera rìega rìtarì rìa mbura. Weerū muigananu ūhumbìirwo nì nyeki nduru na mahuti mangì, na ng'ombe ya maroro mairū na meerū ìrarìa. Ng'ombe ìno nì ìgaithìtie kūrìa mūkamo wayo ūcuhîte mūno. Ìna hìa igìrì cia range wa mūhu, na mahūngū mayo nìmarangi wa gìtììri. Thutha wa ng'ombe ìno hena mūtì munene. Mwena wa nathì wa mūtì ūyū nì wa rangi wa gìtìri, Mūtì ūyū wìna honge ithatū Nene iria cihūmbìrìtwo nì mathangū maruru ma rangi wa nyeki.

Aikari aingì a rūgoongo rwa būrūri mendete kūrîa ngima.

Andū maikagia matumbì ìtherūkìro rì Naivasha makoima me mahìu.

Kairìtu ga kanana harì ciana inyanya o kìrathi nìkaheirwo kìheo.

kìhumo kìa njūì nyìngì Nene nì kìrìma gìa kìrìnyaga.

Ann Waigūrū ararì mūikarìri gìti wa magovernors būrūriinì.

Ngwatanîro ya ateng'eri būrūri_inì (Athletic Kenya) nìkìhithūrìtie mūbango wakìo wa kūgitira athaki matūrainì.

President wa ngwataniro ìno gūkū būrūri_inì nìwe Jackson Towei augìte atì maabithaa erì matūrainì nìo megūkorwo makìrūa na ciìko cia jūkanìrìro cia kìmìciì, unyitani wa kimwìrì na kwagarara ihoto cia ateng'eri.

Towei arìtie ūguo arì mucemanio na ateng'eri mwena wa Iten.

gĩcunjĩ gia ithatũ kia mĩrongo ĩtandatũ nĩ mĩrongo ĩrĩ

Wathani wa Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda wambìrìirie o

mwaka wa 1986, nginya ūmūthì.

Būrūri ūyu nìwekire referadum ya gūcokia ciama nyingî mwakainì wa 2000 no mūingì ūkìregana nayo ūndū ūrìa waheire Museveni hinya mūingì.

Museveni ahìtūkirie watho wa kūnina ciama nyingì aikarìra gìtì kìa wathani.

ũtukũ ũgũkorwo na matu mairũ kwĩna ũhotekeku wa mbura kuga atĩ ũrugarĩ ũkũgũa nginya gĩthimi gĩa kenda onginyagia kĩroko gũgĩthera.

Mūtangathi wì gatū Lenard Mambo Mbotela nìonanitie Bata wa wìyathi būaūrinì.

AKîheana rūgano rwìgie rūgendo rwake rwa ūtangathi mbotela nìaūgìte ati tene rìrì ceceni yradio yarì o imwe atangathi matiarì wìyathi gūkìringithanio na ūmūthì.

Mbotela augìte atì ndagìka ithatū cia mbere cia mohoro, nonginya ūngìaririe wega wa wa mūthamaki.

Mbotela augìte ati akenya nìmabatiì gwìtììra wìyathi wao nanjìra Nene.

Gìtarū kìa coast nìkìgucagîrìria atarii na njìra Nene nìūndū wa iria rìa India na ūndūire wa thweri na a Miji Kenda.

Hamwe na kūrìa kūgucagìrìria agendi gìtarūinì gìkì nì Kilifi, Malindi, Watamu, na Lamu.

Ndere cia iria nacio no cimagucagìrîria nì ūndū wa gwìthambìra.

Nokūrì mìako na mìcongo ya tene ta FortJesus, Vasco da gama naingì nyingì.

Watamu nì kwa ategi a thamaki na nìkuo kūrì National Marine park ya mbere thainì wa mūhuro wa Africa.

Rĩera ũmũthĩ rĩgũkorwo rĩgĩcenja cenjia kumagia degrees 10 nginya ikũmi na ithano mahinda kwa mahinda. Rĩera rĩgũkorwo rĩgĩthakĩra mĩrongo ĩna.

Abraham Kindiki kithure nìwe mūnini wa mūtongoria wa būrūri.

Kindiki aciarirwo mwakainì wa 1972, mwena wa Tharaka Meru.

Arehìtithirio thutha wa kūhagū

rwo gwa Rigathe Gacagua Kuma wathaninì.

Hau kabere Kindiki ararì CS wa ūgitìri wa thiiniì, arì senator wa Tharaka Nithi county.

Kindiki akoretwo arî wakiri wa kahinda Karaya.

Rĩrĩ nĩ ihũa na nĩ rĩthaka rĩkĩoneka. ũngĩrĩrora rĩna mathangũ merĩ ma green harĩa thĩĩ, na mĩthia yarĩo nĩ rangi mũirũ. Mathangũ maya me mwena wa ũrĩo na ũmotho na nĩ maiganaine. Twakinya he ihũa nĩrĩronekana rĩna tũthangũ tũtano twa purple tũnyitithanie nĩ gathiũrũrĩ ka rangi wa yellow (ngoikoni)na igakĩhanania rangi wa mĩico ũrĩa nĩ mũirũ. Gathiũrũrĩ gaka ka yellow no tũgete ngoro ya ihũa.

ũmũthĩ ũrugarĩ ũgũthakĩra degrees ikũmi na mũgwanja rĩera rĩ ihoreru no nĩũkwambata ũkinye degrees mĩrongo ĩtatũ  mathaa ma thaa kenda ĩtigĩtie quarter. Nĩgũkũgia matu thaa mũgwanja na dagĩka fote fae ona gũtuĩka mbura ĩgũkorwo na ũhotekeku wa kura na gĩcunjĩ kĩa ikũmi na igĩrĩ no nĩ hinya yure. Kũroneka gũgũtinda gwĩ kũhoreru.

Nĩ ũtuku na kwĩna mweri mũcangararu na kĩruru kĩa ũtheri waguo nĩ ũroneka maĩinĩ ma iria. ũtheri ũcio ũrengeire gatagatĩ wa iria rĩrĩ hagagĩkorwo na mwena wa ũmotho na wa ũrĩo wĩna nduma. Harĩa mweri ũnyitĩrĩire kwĩna nduma amu mweri ndũheanaga kĩruru thutha waguo. Thĩiniĩ wa mweri ũrĩa ũrĩ mũihũru nĩkũhana ta kwĩna matu ona gũtuĩka andũ angĩ maugaga nĩ araika maikaire ho.

Kũroneka kũrĩ   mũthenya barigici amu igũrũ nĩ   rĩa blue na matu matariĩ   tarĩ   gũthonga marathonga. Kwĩna mũbira wa rangi wa black na white ũringĩtwo nĩ   mũndũ ũkaingĩra thĩiniĩ  wa neti ya white na ĩna marima maronania mwena ũrĩa ũngĩ wĩna matu ma blue. ĩno no tũmĩte mbaũ amu nĩ  ĩtindĩkĩte neti na mwena wa thutha ĩgathondeka shape ya nda ĩna ihu. Na oho Kĩanda wa mbica ĩno, mwena wa ũrĩo nĩ harĩ na maandĩko matarathomeka wega na marĩ thĩiniĩ wa ka rectangle ka white.

Garden City ĩkoragwo kilomita mũgwanja kuma mũciĩ mũnene wa Nairobi.

Afrika ya mũhuro nĩ gũthaka mũno.

Rũĩinĩ rwina maĩ ma rangi wa blue mahana ta ma iria hena daraca njake wega. Gatagatĩ wa darasha ĩno nĩ rangi wa brown na mĩico yayo mwena wa ũrĩo na ũmotho nĩ ya rangi mũirũ na mwerũ. Tũshape twa haaha mbele tũhana ta tũthandũkũ tũrũgamu natuo tũu tũngĩ tũtatandatũ tũthiĩte na thutha tũhana ta tũtingĩ tũkuhĩ. Ningĩ ũngĩrora daraca ĩno nĩũkuona atĩ mwena wa nathĩ nĩ ya rangi mũirũ na mwerũ ta ũrĩa haroneka mwena wa  thutha wa mbica ĩno. Na oho hena matawa merĩ marĩa cuma ciamo igemetio na rangi mũirũ, mwerũ na yellow. Igacoka igũrũ wa cuma ici hena mĩnyitĩro ya rangi mũirũ na mwerũ harĩa matawa maya macuhĩte na nĩ makanu kuga nĩ ũtukũ.

1. Mũndũ o wothe ena kĩhoto gĩa kwĩgĩra na indo o hamwe na kũingĩrana na arĩa angĩ.

2. Gũtirĩ mũndũ ũkaimwo mweke wa ĩndo ciake.

thwariga ĩratengeririo nĩ mũrũthi na ndĩnamĩkinyĩra.

Maina Njenga nĩ Mũtongoria wa Mt. Kenya.

Mũkũrwe wa Nyagathanga nĩkuo kĩhumo kĩa agĩkũyũ.

Machakos nĩkuo headquarter ya kaũnti ya Machakos

Labour day nĩ mũthenya wa aruti a wĩra gũkũ bũrũrinĩ na ĩkoragwo tareki ĩmwe mweri wa ĩtano

Mũini wa nyĩmbo cia kũgoca ainagĩra kanitha mũno.

Kiumia nĩũgoka kanitha?

Kirithimathi ĩhakuhi gũkinya harĩa tũkũngũyagĩria na kũririkana gũciarwo kwa Jesũ Kristũ

Nũũ watengerire kilomita mĩrongo ĩna na igĩrĩ rungu rwa mathaa merĩ?

Eliud Kipchoge ũrĩa nĩ mũhotani wa ngoga ya dhahabu mahenyainĩ ma marathon maita matanyihĩire matano, atengerire ihenya rĩa marathon thĩiniĩ wa ithaa rĩimwe na ndagika mĩrongo ĩtano na kenda kũrĩa bũrũri wa Viena Austria mwaka wa 2019.

Gũkinya Thĩka ũkĩhũthĩra ũkui wa mũingi nĩguo matatu, thiĩ nginya archive

Nĩũkuona stage ya super metro route namba magana merĩ ma mĩrongo ĩtatũ na mũgwanja (237).

Ngari ĩno yakũraa ĩkũhũthĩra moi avenue ĩcoke ĩnyite bara ya murang'a

Handũ ha kilomita ithatũ ũkũingĩra bara ya Thĩka super highway

Horera handũ ha kilomita mĩrongo ĩtatũ na inyanya nĩguo ũkinye thĩka

Nĩũkuona icigĩrĩra iria i bara ĩno ta roysambu, gĩthũrai, juja

Wakinya jomoko ingĩra guoko kwa ũmotho uhure mũthiũrũrũko wa Thĩka na thĩiniĩ wa kilomita igĩrĩ wĩ gatitu.

Ingĩra mwena wa ũmotho ta kilomita ĩmwe na wĩ Thĩka taoni.

Ûyû nî mûbira wa magûrû wî thîinî wa neti ya rangi mwerû.Mûbira ûyû wîna rangi mwerû na mûirû.Kûina matu ma rangi mweru na ma rangi wa mbirûirû.Mûbira ûyû ní ûgucîtie neti na thutha.

Hena ngoro ya rangi wa gîtîîri îrîa îigirîiruo mûtûngi wa rangi wa macungwa, mûtûngi ûyû nî wa mîena îna.

Hena triangle ya mîena itatu ya rangi wa ngirini na îigirîiruo igûrû wa gîthiûrûrî kia rangi wa blue.

Nî ûtukû na kûîna mwerî mûnene ûrîa wakanîte na kûmûrîka maî ma iria nginya makahenia.Kûîna nduma nene îrîa îhumbîrîte mîena îrîa îtarakinyîrûo ni ûtheri wa mweri.

Inya kûhûra maita na ithano nî mîrongo îîrî

Ikûmi na igîrî kûhûra maita na inya ni mîrongo ina na inyanya

Hena nyoka înyogendereirie mûtî-inî ûmwe mûmû yoete kîongo igûrû îrutîte rûrîmî nja rwa rangi mûtûne îkûrîte maitho îrorete mwena naguo mûting'oe ugacuha na thî Mûtî ûyû wîna honge igrrî harîa mbere na nî mûmû ndûrî na mathangû.

Hena kîrîma kîa rangi mbirûirû kîraihu mûno na harîa igûrû kîna mbarabû no mbere yakîo kûîna mîtî îkûrîte îtaganîte ya rangi wa ngirini ningî kûina rangi mûthaka mûno wa ngirini ûrigicîirie kîrîma kiu.Thutha wa kîrîma kûîna matu ma rangi mwerû mangî me thî maumîte rungu rûa kîrîma na mangî me igûrû na ningî no kûronekana mangî me kuraihu makîria ma rangi wa blue

Mūteng'eri wì gatū wa ng'endo ndaya Kevin Kiptum nìakuìte.

Kiptum arakuire me hamwe na coach wake Gervais Hakizima kumana na mūtino wa bara ūrìa ūrahanìkire hakuhì na Kaptagat.

Kiptum nìarabūnjìte rekodi ya thì ya mahenya, kūrìa ehotanìire thahabu ithatū cirūmanìrìire mahenyainì ma marathon.

Arakuiae ena ūkūrū wa mìaka mìrongo ìrì na ìtano.

Nuthu kuongerera gĩcũnji kĩa ithathatũ nĩ gĩcunjĩ kĩa igĩrĩ harĩ ithatũ

Susan Kîhîka nî ngavana wa kauntî ya Naikuru

Rûirû gûthiî Kimbo.

Nî itîîna rîa kiromita 10.

1.Ambîrîria thabarî yaku kuuma mûthiûngûko-inî wa ngari hakuhi na bengi ya Co-operative.

2.Gerera barabara ya nja wambatîte na rûgongo

3.twarithia ngari kwa itîîna rîa kiromita îmwe na nuthu ûingîre barabara-ini ya nene ya Thika.

4.Twarithia ngari gwa kiromita inyanya uhîtûke thukuru ya Nibs niwakinya taûni ya Kimbo.

Ûmûthî kûîna riûa ihiû makiria nî rûcinî mathaa ma thaa îmwe na ndagîka mîrongo îna na ithano ûrugarî wambatîrîte nginyagia ithimi cia ndingirii celcius mîrongo îîrî  na ithatû naguo ûhotekeku wa mbura ûkanyiha na gîcunjî kîa noti harî igana.

Mathaa-inî ma thaa thita cia mîaraho ûrugarî nîwambatîrîte na gîthimi kia mîrongo îîrî na kenda naguo ûhotekeku wa mbura ûkambatîra nginyagia gîcunjî kîa 13 harî igana.

Mathaa-inî ma thaa inyanya cia mîaraho nî kûambîrîirie kûiyûmba matu kûrî ona riûa naguo ûrugarî ûkambatîra nginyagia gîcunjî kia mîrongo îtatû harî igana gûkû wongerereku wa mbura ûkîgûa nginyagia gîcunjî kîa ikûmi na igîrî harî igana.

Mathaa-inî ma thaa ikûmi na îmwe cia hûai-inî ûrugarî ûragûa nginyagia gîcunjî kia mîrongo îîrî na inyanya hari igana naguo ûhotekeku wa mbura ûkanyiha na gîcujî kîa mûgwanja harî igana.

Mathaa-inî ma thaa igîrî cia ûtukû ûrugarî nî ûkûgûa nginyagia gîcunjî kîa mîrongo îîrî na inya harî igana gûkû ûhotekeku wa mbura ûkîgûa nginyagia gîcunjî gîa kîbûgû.

Hĩndĩ ĩmwe rĩrĩa mũrũthi wakomete, kabĩa kanini nĩkanjirie gũthaka igũrũ waguo kuma kĩanda nginya rũgongo ũndũ ũrĩa wokĩririe mũrũthi na ũkĩigĩrĩra  kũgũrũ kwaguo kũnene igũrũ rĩako na ũgĩathamia kanua nĩgetha ũmerie kabĩa gaka. "Njohera wũi mũthamaki," nĩguo kabĩya gaka karirire gakiugaga, "njohera rita rĩrĩ na ndikariganĩrwo ũndũ ũyũ, nũ ũĩ ũrĩa ingĩhota gũgwĩkĩra rita rĩakwa matukũ megũka?".

Mũrũthi ũgĩkenio nĩ mĩario ya mbĩya kũhota kũmũteithia na kwogwo ũkĩeheria kũgũrũ kwaguo igũrũ rĩako na gũkarekereria gathiĩ.

Thutha wa matukũ manini  mũrũthi ũgĩkora ũtegetwo mũtegoinĩ na ahĩti merirĩirie kũũtwara wĩ muoyo kũrĩ mũthamaki, makĩwoherera mũtĩinĩ orĩrĩa mathiĩte gũcaria ngari ya kũũkua. No orĩmwe kabĩa karĩa kanini gagĩkorwo gakĩhĩtũkĩra hau na kona ũndũ wa kĩeha ũrĩa mũrũthi warĩ thĩiniĩ waguo, gagĩthiĩ igũrũ waguo  na gagĩtuanga mĩkanda ĩrĩa yohorire mũthamaki wa nyamũ.

Na karĩkia gabĩya gakiuga, ĩ githĩ ndĩamenyaga?

Njohi

Njohi, ĩrĩa rĩtwa rĩayo rĩa gĩthũngũ Alcohol rĩrutĩtwo kũrĩ kiugo gĩa kĩ arabu gĩtagwo Al-Kuhl na oho na rĩtwa rĩa gĩchemical ĩtagwo Ethanol. Nĩyo yakeerĩ ĩhũthagĩrwo harĩ dawa cia gũchajamũra mwĩlĩ thĩĩ yothe thutha wa kahũa. Na ningĩ nĩyo dawa ĩrĩa ĩhũthĩragwo ũru mũno thĩĩ yothe. ĩno nĩ Central Nervous System (CNS) ya kũgũithia meciria, ĩkanyihia ũruti wa wĩra wa nerve cells cia thitima meciriainĩ. World Health Organisation (WHO) ĩigĩte njohi ta kĩndũ kĩrũrũ, gĩcanjamũri, ĩrĩa ĩ maciaro mayo kĩũmbe na kĩndũ kĩrehaga cancer.

Njohi yonekaga harĩ inyuo ngagatie ta beer, ndibei na njohi cia maĩ na mũno iria ciambatĩrĩtio gĩkĩro na ihingagia bata mũtiganu.

ĩhũthagĩrwo ĩya gwĩkenia kwa mũhiano nĩ arutwo a college, nĩũndũ wa ũhonia wa mũthemba, na rĩria mũndũ e mbaraini.Mahinda mangĩ nĩkuruhanagio na wĩhia ta ũtwarithia wa ngari mũndũ e mũrĩu, ũrĩu wa mũingĩ, na ũnyui kũrĩ ciana.

Dini imwe ta catholic nĩ ĩhũthagira njohi harĩ itũmi cia kĩroho.

Gîthurano-inî kîa mwaka wa 2022 nî gûathurirûo mangavana atumia atano arîa nîo Fatuma Achani,Anne Waiguru,Wavinya Ndeti,Cecily Mbarire na Susan Kihika.

Joseph Kamaru ainîte rûîmbo rûrîkû?

Rûmwe rûa rûimbo rwa Kamarû rûîkaine mûno nî Muhiki wa Mikosi rûrîa ainîte mwaka-inî wa ngiri ìmwe na magana kenda ma mîrongo înana na inyanya.

Aya nîo ateng'eri aria maoiîkaine mûno gûkû bûrûri-inî; Eliud Kipchoge,Paul Tergat,Vivian Cheruiyot,David Rudisha,Samuel Wanjiru,David Rudisha,Faith Kipyegon na angî aingî.

Kipchoge Keino ahotanire rî ihenya ria INEOS?

Kipchoge nîwe mûteng'eri wa mbere guteng'era rungu wa mathaa merî  kûrî mwaka wa 2019.

Mûkimo,Chapati,Mûceere,Ngima,Marigû,Mboco,Gîtheri,Marenge,Nyama,Mûthokoi,Kîmitû

Mûthenya wa Jûmatano nîguo tucokanagîrîra ta gîkundi tûgaciira cîigiî ûthii wa nambere

Juja gûthiî Witeithie

1.Hîtuka magomano-ini ma njîra ma Juja ûrûmîrîre barabara ya Thika ya nja.

2.Kûa itîîna ria mita magana matandatu hîtûka kîingîrîro kia cukuru wa university wa JKUAT na

ceceni borithi ya Juja iria ciî mwena wa umutho.

3.ikûrûka kiromita igîrî îmwe kwa îmwe uhîtûke kinyuiro kia maguta gîa Shell kîrîa kî mwena wa ûmotho.

4.Kûa itîîna rîa kiromita îmwe îngîra barabara ya nene ya Thika umîrîrîre gwa kiromita mûgwanja no uhîtûke cukuru wa cekondarî wa Mang'u.

5.Kwa itîîna rîa kiromita îmwe nî ûgûkora magomano ma njîra na mbere ya hau nîho tauni ya Witeithie iri.

Mashujaa, Jamuhuri, Christmas, Eid Ul Fitr, Utamaduni Day, Madaraka day, New Year, Good Friday, Easter Monday, Labour Day.

Irio cia mûgîkûyû nî irîkû?

Ni ngwacî, ndûûma,ikwa,ucuru,njahî,terere,managu,githeri na indo ingî.

Mogadishu kana Hamar nìguo mūciì mūnene wa somalia.

Hamar ūrì rūtereinì rwa iria rìa Indai nakoguo kūnyitithania wonjoria na mabūrūri mangì.

Hamar ìna makìria ma andū milioni igìrì na ìtongorageo nì  Yusuf Hussein Jimaale.

Somali yagìire wìyathi mwakaini wa 1960 no nìkoretwo na baara nyìngì iria nìmūhìnga wa ūthii na mbere.

Ìno mbica ìronania riūa rìkìratha rìthūndìirie kuma matu inì,matu mena rangi wa blue theūku, riūa rìna rangi wa yellow kana ngoikoni njamu na thutha warìo kwìna rangi wa ngoikoni hunyūku hanini.

Eliud Kipchoge

Eliud Kipchoge aciarirwo  tarĩki 5/11/1984 kuga ena mĩaka mĩrongo ĩna (40). Nĩ mũteng'eri wa mahenya ma kũraya wa kenya ũrĩa ũcindanaga marathoni inĩ na tene ateng'eraga ma mita ngiri ithano (5000mtrs). Kipchoge nĩ njorua ya marathoni ya olympic ya mwaka wa 2016 na 2020, na nĩwe waigĩte record ya thĩĩ kuma 2018 na 2023 nginya rĩrĩa ya bunjirwo nĩ Kelvin Kiptum hĩndĩ ya Chicago marathon mwaka wa 2023. Kipchoge atengerete marathon 4 harĩ 10 iria cikoretwo ci ndeng'ere naihenya mũno.

Kipchoge e gwatĩire title ya ũhotani wake wa mbele mwakainĩ wa 2003 rĩrĩa ahotire ihenya rĩa andũ anini thĩiniĩ wa Wolrd Cross Country championships na akĩiga record ya mita ngiri ithano (5000mtrs). Arĩ wa Mĩaka ikũmi na inana (18), agĩtuĩka njorua ya andũ agima ya mahenya ma mita 5000 thĩĩ yothe hĩndĩ ya World Championship 2003 na akĩiga record. Agicoka ĩkĩrũmĩrĩrwo nĩ ngoga ya rũthuku ya Olympic kũrĩ Kenya ya Mwaka wa 2004 na ĩngĩ ya rũthuku ya World Indoor championships mwaka wa 2006.

Nĩ akinyĩte final maita matano harĩ world championships.

Kipchoge nĩegwatĩire ngoga ya fedha harĩ World Championship mwaka wa 2007, Beijing Oympics 2008 na mathako ma 2010 ma common wealth.

Na thuthainĩ nĩakĩhotete ingĩ nyingĩ harĩa harĩ ihenya atengerire rungu rwa mathaa merĩ kũrĩa Viena Austria mwaka wa 2019 kũrĩa atengerire 1:59:40.

Ikūmi na ìmwe maita igana rìmwe na ikūmi nì ngiri ìmwe na magana meerì na ikūmi

Haha hena ihūa ithaka mūno,mwena warìo wa thì hena mathangū meerì ma rangi wa green njamu wega,ona kamūkori karìo kena rangi ūyū wa green,ihūa rìo rìene rìna tūthangū tūnini twa rangi wa blue na thìiniì warìo harìa njūkì yūkaga kuoya kìro hena rangi wa yellow kana ngoikoni.

Ìmwe igūrū rìa inya maita mìrongo ìrì nì ithano

igana rìmwe ūhūre maita na gìcunji kia imwe harì inya nì mìrongo ìrì na ithano.

Nuthu kuongerera ìmwe igūrū rìa ithathatū nì igìrì igūrū rìa ithatū

Mbica ìrìa ìrì maitho inì makwa ìrekìra mbica ìngì meciria inì makwa,gìtūmi nì tondū ndìrona gìthiūrūrì kìa rangi wa blue ìtarì njamu mūthia inì wa kìo gìthiūrūrrūkìirio nì mūcorori wa rangi mūirū. Thìiniì wa gìthiūrūrì gìkì hena mūhiano wa njata ya rangi mwerū na rūteere inì rwayo nì mūcorori wa rangi mūirū. Njata ìno ìna mìthece ìtandatū. Ota ūrìa ngugìte hau mbere inì mbica ìno ìrandehera indo igìrì na nìcio mweri na njata.

Ithatū igūrū wa inya maita igana na mìrongo ìrì nì mìrongo kenda

Aragūrìirwo mbūkū ithathatū nì ithe tondū ūrarì mwaka wake wa gatandatū kuma rìrìa aciarirwo

Nekesa nì mūthaki wì ngumo wa mūbira wa moko gūkū būrūri inì.

Otieno nì mūrutani wa gūthambìra wa gìkìro kìa mabūrūri.

Ugada ìrì ngumo na ūrìmi wa marigū.

State house...ūyū nìguo thingira wa iregi wa būrūri wa Kenya. Nìkìo gìikaro kìa mūtongoria wa būrūri hìndì ìrìa e wathani inì.

Mweri nîwatûmire thigiriri ithiî îîre andu "thiî ûmeere ingîkua no ngariuka na onao makua no makariuka"

Gathigiriri nî kambîrîirie thabarî no gatathiîte hanene thungura niyahîtûkire mbere na îgîkoria "Wathiî kû?

"Ndathiî kûrî andu kûmeera mweri wauga" "ungikua na ûriûke onao nîmagakua na mariûke"

Thungura ikiuga "Niî ndîna ihenya gûgûkîra reke thiî arî niî"

Thungura yakinya kûrû mûingî yaugire"Mweri wauga atirî ota ûrîa nguaga na ndiriûke ona inyuî mwakua mûtikariûka"

Andû nîmarakarire mûno na magîthiî kûrî mweri kûûria kana nîma.

Mweri niwarakarire mûno na ukiuga "nimuhenirio,njugire ndakua na njoke muoyo ona inyui no mûgacoka muoyo"

Mweri nîwoire kamûtî na ûkîgûtha thungura na kuuma hîndî îyo maniûrû ma thungura matûire mahûkîte.

Nairobi animal orphanage..gūkū nì kūndū kwega gwa gūthiì kwìyonera nyamū cia gìthaka ona nyoni iria ìhonoketie ūgwati inì. Nairobi animal orphanage ìrì kilomita inya tu kuma mûciì mūnene wa Nairobi na wì kìhingo inì kìa Nairobi National Park.

Mûthenya ûmwe ngui ni yenjagîra mahîndî no î Mihang'o-ini îyo nîyacemanirie na kamûhuko kaarî na thahabu,no nîûndû wa kûmaka yaikarire thî nginyagia îkîriganîrûo nî kûrîa mahîndî.

Yaikarire thî îgîciiria maundu marîa mothe ingîgûra na thahabu icio.

Mûthenya ûmwe kîihû nî kîagerire hau na gîkîûria ngui "Nikîî kîûru nawe?,","Nîkîî utararîa?"

"Ndî Mihang'o-ini ya kûrangîra thahabu ciakûa" "Ngaarîa ndatigîrîra atî gûtirî mûndû ungîiya"

Kîihû gîkiuga atîrîrî"No rîu ûgûgîkua ni ng'aragu waga kûrîa,ûgûteithîka nakî wakua?"

Ngui ndîathikîthikîrîirie Kîihû na mûthia nîyakuire ni ng'aragu.

Kîihû kîaragia ûhoro wa ma ngûi yarî na mûkoroko muingi wa kûenda gûtonga nginyagia îkîriganîrûo nî ûndû wa bata mûno urîa nî kûrîa.

Rûgano rûrû ruratûruta kûiganîra na kîrîa tûinakîo kana ûrigîrîrie ta ngui îyo.

Thompson's falls nì kìrurumo kìa maaì na kìgucìrìrio kìa agendi gūkū Kenya.

Uhuru Kenyatta agìathana nì gwakirwo barabara nyingì mūno Kenya.

Gūthiì Kenyatta national hospital wì Railway station.

1.Oya railway road ūthiì mita magana meerì.

2. Ingìra guoko kwa ūrìo ūingìre Haille Selassie avenue ūthiì kilomita ithatū ūrūngìrìirie.

3.Mwena waku wa ūmotho nì ūkuona Hospital road ūthiì nayo mita magana matano ūkore Kenyatta national hospital.

Nūū wabunjire rekondi ya ihenya rìa mita ngiri ithano thìinì wa thì? John Ngūgì nìwe wabunjire rekondi ya ihenya rìa mita ngiri ithano thìinì wa thì.

Ūngìenda gūkenerera ūhambi wa irìma ceera mwena wa Mt Kenya.

Nairobi City.

Ûyû nîguo mûciî mûnene wa Kenya, ûkoragûo mûhuro wa gatagati-ini ka bûrûri ûyû ma ûkoragûo mairo 300 kuuma mucii munene wa keeri Mombasa.

Taûni îno yaumîrire mwaka-inî wa 1890 îta magomano ma miûgithi ya athungû arîa hindî iyo mathaga bûrûri ûyû.

Rîtwa Nairobi nî rîa kimathai na riunanîte na rîtwa Enkare Nairobi na nî kuuga maaî mahehu.

Nîûndû wa thirikari cîa mûthûngû kûiga wabici ciao Nairobi taûni îno nî yakûrire na njîra nene na andû makiambia gûthamîra kuo, nîûndû ûcio taûni ya Nairobi nî yanenehire na îkîgîa ngumo Africa ng'ima.

Kurî mwaka-inî wa 1919 taûni ya Nairobi niyatûîkire mûthubarî na îgîtûîka cîty mwaka-inî wa 1954.

Thutha wa Kenya kûgîa na wiyathi mûthubarî niwanenehirie taûni îno na njîra nene.

Ûmûthî taûni ya Nairobi îna makîrîa ma aroki mirioni inya.

Ûmûthî Nairobi înyitithanîtio nî mabarabara menene na gûkorûo atî î kiromita 15 kuuma kiharo-inî kia ndege kîa Jomo Kenyatta nî undû ûtûmîte Nairobi îcangarare na njira nene gûkû Africa na thî yothe.

Easter nì thigūkūū ìkūngūyagìra gūkua na kūriūka kwa Jesū kristo.

Nì irio irìkū njega cia kwìgagūra kìroko Gìkūyū inì? Ūcūrū nìguo irio iria njega mūno Gìkūyū inì.

Novena nì ihinda rìa mahoya ndini inì ya Gatoreki.

Mweri wa Januari andū aingì nìrìo makoragwo makìamba mìtaratara yao ya mwaka mūgima.

Thigūkūū ya Id ul adha ìkūngūyagìrwo ndini inì ya Ithìramu oro mwaka.

Hîndî îmwe riûa na rûhuho nîciarî na ndereti ya nûû wina hinya mûingî kûrî ûrîa ûngî rûhuhuo rûkiuga"Niî no hurute mîtî yothe na ngûithie manyûmba mothe,niî nî niî ndî hinya mûingî"

Riûa narîo rîkiuga "niî no nyûmithie mîtî yothe hiûhie  werû atî ûndû no ûruge itumbî rîigîtûo thî,niî nî niî ndî hinya mûingî "

Rûhuho nî rûahurutanire na njîra nene no mûndû ûrîa wari barabara no igooti rîake anyitanyitirie ndaigana kûinaina,o ûrîa rûhuho rûahurutanaga na njîra nene noguo anyitanyitagia kigoti gîake mûthia rûhuho nî rûakuire ngoro na rûgîtiga kûhurutana.

Riûa rîambire gûtheka na rîkîambîrîria gûakana o kahora na mûthii ndaigana gûiciria ûndû o wothe.

No thutha wa ihinda mûthii nîambîrîirie kûhingûra igooti rîake na akîrîruta na kûrîte thî.

Rûhuho na riûa nîciaroranire na rûhuho rûtari rûkenu no riûa rûkiuga "Nî wona kwaga gûîka maûndû na gîthuri nî gûteithagia"

Rûgano rûrû rûratûthomithia atî kwaga gûîka maûndû na githûri ona kûiguanîra tha nî kwega gûi kuîgûgûma.

Matu ma mbirúirú na merú na and marathaka múbira na hena timu ya ingíria mubira neti iní ya rangi mwerú.

Matu mathaka biú ma rangi wa mbirúirú na ma rangi mwerú, hena kíríma kía rangi wa mbirúirú na thíí wa kíríma hena nyeki thàka ya  rangi wa green.

Qúater ya mírogo írí iguka ithano

Ithathatú wogerere múgwaja igúka ikumi na ithatú

Gwatida rúhuho rúneno degrees cia rugarī cia thíe thíí nacio degrees cia heho cia natural na gícúje kinene.

Ithimi cia úrugari igúkorwo írí ikúmi na inyanya na ni gúgúkorwo na karúhuho úro kanini.

No nginya kìrabu kìa mūthako wa gonya gìa gūkū būrūri inì gìa Simba kìrute magūrū ngūnia angìkorwo nì gìkwenda gūkahoota kìrabu kìa Uganda Cranes ngucanio inì cia Elgon cup iria ìgekìrwo mūciì mūnene wa Kampala mūthenya wa Jumamothi ìno yūkìte.

Itììna inì rìa mbere rìa ngucanio ici yekìirwo kìharo inì kìa Rugby football union of East Africa gūkū Nairobi kūrìa Simba mahotire Uganda Cranes na mbaū mìrongo ìrì na mūgwanja kwa mìrongo ìrì na ithano.

Kūrerìkana borithi nìmagendereire wìra inì wao harì kūhìta na gūikia ngono ekûìrwo a wìkinaì gūkū būrūri inì. Rūhonge rūrìa rūrutaga wìra ūcio rwa nì rūrokìrìirwo na njìra nene mūno hìndì ya mathiko ma ūrìa warì mūnene wa rūhonge rwa wandìkani wa kambūni ya mūndū kìūmbe ìrìa ìheanaga ūtungata wa ūgitìri ya Wells Fargo nìwe Willis Ayieko ūrìa woragirwo nì ekinaì arìa maroneka nì gūtūmwo matūmìtwo makinyanìrie gìko kìu.

Ica ikuhì mwena wa itūūra inì rìa mūthaara Juja county ya Kìambu mìkora nì ìrìgìte kūingìra mūciì ūmwe na kūiya thimū na mbeca baribari na magìtiga moraga mwene mūciì ūcio na njìra ya ūnyamū.

Three quarter ya igana ría mírogo írí igúka mírogo keda

Múthaki wa míthako ya gerekano niahotana kiheo giake gia kanana.

Mwarimú Richard níwe mwarimú wa míthako.

Kírínyaga county íkúragia imwe cia indo íria jega ta kahúa, macani, na múcere úria mwega biú thíinie wa gícigo kía east Africa.

Britney Spears , Tyler Perry, Steve Harvey, Michael caroe, Murray Hill.

Gútirí kídú thíinie wa úge úyú úbatie gútaúrwo ta werekeire búrúri, gíkudi kana múndú, kíhoto ogíothe gía kwíingíria úndú íni kana kúonania úndú werekeire úthúkangia wa kíhoto kana wíyathi uría wíigítwo.

Somalia ni búruri úikaine na ngamíra na íria ría gamíra.

Thíguko adú maríyaga nyama choma

Equator, kírima gía Kilimanjaro, kírima gía kenya, rúi rwa tana, Nairofi, mobatha, naikuru, nyahururu, kiambu, rúi rwa athi

Professor wangari mathai aciarirwo taríkí ikúmi na ithatatú mweri wena mwaka íni wa giri imwe magana keda ma mírogo ína, níwe wa bíríirie green belt movement.

Good Friday túkúgoyagira kwabwo na gúkua kwa jesú christo

Athuri na atumia aría akinyu miaka, hatarí míhaka ya úria ahana, kúria aumite kana wítíkio wake, mena kíhoto gía kūhikania na kūgia na family. Mena wīigīrīrīki úhanaine wa kíhiko na wa gútigana.

Kíhiko gíbatíe kwambírírio ni múndú kwíyendera, múndú ena úmenyo wa uría úramúhikia.

Múcii ní kíndú gítarí gítukanie na ni gíkúndi kia úrúmwe kía múingí na mena wīigīrīrīki wa kúgítírwo ni múígína búruri.

Múndú wothe ena kíhoto gía gíthomo. Gíthomo gíbatie gúkorwo gí gía fúrí makíria thúkuru wa ciana nini iría irakúra ikígiaga na úmenyo. Thúkuru wa ciana nini úbatie gúkorwo wa omúhaka na wa kírathi kía igúru , gíthomo nomúhaka gíkorwo ho na gíthomo kía ígúru gíbatie kuigananio kúri andú othe.

Gíthomo gíbatie kwerekerio bíú kwí múndú na kúhe múndú hinya na gítiyo kía kíhoto gía múndú na wíyathi. Ni kígacagiria gútaúkwo, gúkiríríria na úrata gatagatí wa mafúrúri , múndú úria ahana kana ikúdi cia wítàkio na gútwarithía maúndú ma urumwe wa mafúrúri níúndú wa gúturia thayú.

Save the children. Ní gíkudi gíteithagíríria ciana kúma mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mírogo ítano.

Mweri we nana nígúa ciana cikahiga thúkúrú

Níkii irigú ríu ría íra ogúo?

Kiumia gíki kúma wagatatú nginya wagatatú kiumia gíki na gíki kígí gútire kúmagara útakuíte ífurí na kwí húba ngúo cia úrúgarí tondú riera tíríega ogúo. Wagatatú gúgútida búra ithimi cia úrugari  igúkorwo degrees inya na cia cia heho igúkorwo negative five, wakana gúkorwo na matú na kariúa kanini degrees cia úrugari íkorwo ithatú nacio degrees cia heho íkorwo negative six, jumatano nú matú na kariúa kanini degrees cia úrugari ikinye inyanya nacio degrees cia heho ikinye negative 2, juma nú matú matheri ithimi cia úrugari ígíkinya keda nacio degree  cia heho ígíkinya negative 4.Kiumia degrees cia úrugari ikinye íthano nacio degrees cia heho ikinye negative 5 nà gúgokorwo na matú na kariúa. Jumatatú gúgakorwo na matú na riúa degrees cia úrugari ígíkinya ithathatú nacio degrees cia heho igakorwo negative 4.Wakeri na wagatatú ithimi cia úrugari igakorwo degrees keda nacio ithimi cia heho igakorwo negative 3.

Andú othe nimabatií kwíitíkia ihoto ini ciothe na wiyathi uria urehetwo  matagathoini hatari utigithúkania wa jíra oyothe ta rangi wa múndú, mudúrume kana mútumia, rúthiomi rwake, wítíkio wa múndú kana múrúgamo wake wa gísiasa kana maoni mangí, burúri uria múndú aumite kana kúria aciarítwo, ido íria ena cio kana gúciarwo gwake kana oro udú úgi. Úndú úgi,gútirí gútigithúkania níudú wa múrúgamo wa gí siasa kana múrúgamo wa búruri kana itúra ríría múndú aumite, akorwo ni kwírugamia, kwíhokeka, wíathi kana gukorwo rúgu rwa míhaka kana hinya múingi.

Mūthenya ūmwe riūa na rūhuho nì magìire na ngarari cia nūū wì hinya gūkìra ūrìa ūngì. Rūhuho nìrweganìire riūa atì ruo rwì hinya mūingì ūū atì rìrìa rwarakara nìrūhotaga kūmomora nyūmba ona mìtì,riūa narìo rìkìra rūhuho atì nìrìhotaga kūmìa mìmera na mìtì na gūtheremia rūng'ūrì na ona rìcinì nginya rìhìe.

Oro hìndì ìyo nìmonire mūgendi wahìtūkaga na rūhuho rūkìra riūa rìeterere rìone ūrìa rūgwìka nginya mūgendi arute igoti. Rūhuho nìrwahurutanire rūrorete he mūgendi ūcio na njìra nene mūno,rwakuhìrìria mūgendi ūcio,akìnyita igoti rìake na akìrìhūthìra kwìgitìra rūhuho,oro ūrìa rūhuho rwahurutanaga na hinya noguo mūgendi athiaga na mbere kwìhumbìra na igoti rìake handū hakūrìruta. Rūhuho nì rwanogire na rūkìrora riūa rūconokete,hau hau riūa rìkìra rūhuho rweterere ruona ūrìa rìgwìka nginya mūndū ūcio arute igoti. Riūa rìambìrìirie gwakana kahora oro kahora,rìgìthiì rìcinìte mūndū ūcio nginya akìambìrìria gūthithina,riūa rìkìongerera ūrugarì oro nginya mūgendi ūcio akìaūra igoti rìake akìrìiga thì. Hau nìho riūa arorire mūruna wake na akìmwìra to nginya ūkinyanìrie maūndū mothe na gìthūri mamwe mendaga gwìkwo kahora oro kahora nginya magakinyanìra.

Múndú wothe ena kíhoto gía kúruta wíra, na wíyederi wa kwadíkwo hadu hega ha  wíra na úgitírí kumana na wagi wa wíra.

Múndú wothe hatarí gúthutúkania ena kíhoto gía kúiganania múcara na muiganania wa wíra.

Múndú wothe úraruta wíra ena kíhoto gía gúkorwo na hadú hega hena múcara uría araríhwo na family yake na míikaríre míega ya gítiyo kía múndú na kúogerera agíkorwo ni hafatie, na jíra ígí cía ikúdi cia úgítíri.

Múndú wothe  ena kíhoto gía gúthodekw na kúigíra ikúdi níudú wa úgítíri wa we mwene.

Ùyu ni mùthaki wa mùbira wa magurù kùuma bururi wa Uganda  agibebeta mùbira mùiru.Mùthaki ùyù ehumbite matonyo mairu.

Rìrì ni ihua ithaka rìna rangi wa blue na tùmahutini twa mwena wa igùrù na gatagatiini ga tùmahuti tùtù hari na gathiùrùri ka rangi wa ngoikoni na mwena wa thì hari na mahuti meeri mwena wa ùrio na ùmotho ma rangi wa girini

Daniel wambua ndambuki úria oikaine ta Churchill. Aciarírwo mwaka iní wa giri imwe magana keda ma mirogo mugwaja na mugwaja mweri wa ikumi tariki mirogo itatú.

Ní múthaki wa comedy úria úkenagia and na gúkoria tarada. Show yake yokaga Tv ini ya ntv. Aciaríirwo ítura iní ria kitui. Aigírire comedy ini  mwaka ini wa  giri imwe na magana keda ma mirigo keda na ithatatú.

Ní mundú wi gatú bururi ini wa kenya .

ìno ni ng'ombe muthemba wa freshian na  ìna maroro meerù na mairu,hìa njirù na mùtingoe mùiru na ona mùkamo no mùiru.

Ino ni family imwe marùgamite wega mahùrwo mbica igongonaini ria mathiko ma mùrata wao.Mwena wa ùmotho ni nyina wa kamau,gatagati ni kamau na mwena wa ùrio ni ithe wa kamau.Oothe mehumbite ngùo njirù.

Kairitu Kanini kendete gùcora,nìgacorete micoro itatu mithaka makiria na mùcoro wa mbere ùri mwena wa umotho na ùri na kona inya na ukahakwo rangi wa yellow,mwena wa ùrio hario na mùcoro wa kona inya na onagwo uhakitwo rangi wa yellow.Gatagatì ka micoro ìno ìiri niho gacorete gìthiururi  na gikahakwo rangi wa blue thìinìe na nìkihutitie micoro yoothe ìiri muico na muico.Mwena wa nja wa mìcoro ino kahakite rangi wa mwerù.

Kahìì  kamwe kanini karerutaga gùcora nigacorete tùthiùrùri tùirì mwena wa ùrio kùria gathiùrùri kamwe Kari igùrù na kangi thì na tuothe tùhakitwo rangi wa bluu naguo mwena wa umotho gagacora tùmicoro tùtatù  twa kona inya tùrùgamite na tumanite thutha.tùmicoro tùtù nitùhake rangi wa gitìiri mwena wa thìiniì tuothe.Mwena wa nja gùcoretwo rangi mwerù guothe.

Ìmwe igùru wa ithatu ùhure maita na mirongo itandatu ni mirongo ìiri.

Ùmuthi ùrugari ùgukorwo iguru ithimini cia 60 degrees Celsius na kùri na ùhotekekù wa kuure.

Mbura ìria ìrathìi nambere kuura nììkuongerereka na gicùnji Kia mirongo ìtandatu hari igana gùgikinya tha imwe cia ùtukù.Nì ìgucoka ìkie thaa inya cia utuku.Riua ritanyitwo gùkaumira rùciu thaa thita cia miaraho.

ùmuthi ari  wa gatatù thaa mugwanja cia miaraho nigùgukorwo na matata manini ma mbura ùrugari nagwo ùkorwo 12 degrees Celsius, ùgunyu wa riera ùri gicunji Kia mirongo mùgwanja na kenda hari igana nagwo rùhuho rurathii na thibindi ya 8km/h.Kiumia gìki kìronekana gugukorwo na kiurugari na heho.

Ithatu igùrù wa inya ùhure maita na igana ria mirongo ìiri ni mirongo kenda.

Onathengia wa gùtùmirwo kadi ikumi na ithano cia kumwethiria wega wiraini wake mwerù,niarongereirwo mahùa ikumi na matano.

Rúi rwa Nile rúitíríríkaga nginyagia íria ría Mediterranean. Nírío íria riria ríraihu thíinie wa Africa.

Rúi rúrú ruteithítie mafúruri maingi na maundú megie úrimi ona útegi wa thamaki. Egypt, sudan na South Sudan marútaga maaí mao rúini rúrú rwa Nile.

Rúi rúrú rúhutatie mafúruri ikumi na imwe, nimo Egypt, sudan, south Sudan, Ethiopia, uganda, Democratic Republic of Congo, kenya Tanzania, rwanda na burundi.

Rúi rúrú rumite iria riria Mediterranean mwena wa Egypt .

Habanos nìkìo kirabu kìrìa kìnene mùcìì mùnene wa Nairobi.

Kambùni ìmwe ihotanìire hari ùcori wa marùri nicorete rùri rùmwe rwa mwanya na rùhana ùu.Githiùrùri Kimwe kinene na thìinìe wa gìthiùrùri giki gatagati hagacorwo gathiùrùri kangi kanini.Ja wa gathiùrùri gaka kùhakitwo rangi mùthemba wa pink na thìinìe wako gùkahakwo rangi mwerù.kuuma mwena wa ùrio wa gìthiùrùri kinene na kanini gùgacorwo mùcoro ùtarìi mùgwi werekeire mwena wa ùmotho na ùtuikanìrie gatagati ga gìthiùrùri kinene na kanini na gùcigayania igakorwo cienyù igiri,kienyu kìri wena wa iguru na kiria kingi mwena wa thìi.mùcoro ùyu ùmotetwo rangi wa ngoikoni na ùri na kona ithano.Mwena wa ja wa micoro ino kuhakitwo rangi mweru.

Gùtiri mùndu ùkirite waatho na oothe mari na kihooto gùtari gutigithukanio na  mabatii kugitirwo kumana na gùtigithukanio na ni kùringana na rianirira rìrì na kumana na guikithio cììko itari cia kiwatho.

Bengi ya equity ni ìhingùrite rùhonge rùngi kùùria Two Rivers mall.

Garden city mall mari na nyùmba cia biacara iria marakombortihia onjoria.

Kimani Ichungwa niwe mùtongoria wa ambunge aria aingi thìinì wa bunge.

Nairobi niguo mùcìi munene wa bururi wa kenya na nokùo wabici nyingi cia thirikari ikoragwo.

Aya nio mari ngùmo hari gùcanjamurana,Otile Brown,Kelvin Bahati,Bien,Mejja,Nadia Mukami,Njugush,Flaqo,na Crazy kennar,

Iri ria naivasha riri ngùmo makiria niundu wa hippos na flamingos iria itagaga hindi ciothe urigùcera.

Mwanake wake niwe ùragurire ngari njirù?

-ùmuthi nigwo ngari yao ìgùthondekagwo.

-Angikorwo ndùkùhota gùka mùcemanio amenities.

-Tuthìite thoko kùgùra indo iria irabatatania.

-Ngùihoka nimùraririkana tùgathìì kùirorera thinema jumamothi ìno yùkite.

Iburi riri ni uhingure Haria riri na munyitiro muthemba wa mukwanju.riri na marangi ta mutune,blue, white na green.

Imwe kuongerera igiri anja ni ithatu

Shape ya rectangle iria ihakiitwo rangi wa purple na kuria thiinie iharukitio shape ingi thiinie wayo cia pentagon iria nacio ihakiitwo rangi wa kbuu

Ikombe inya nicio ciriganie haria Kiria kironeka wega ni Kia rangi wa macungwa,gigabuatwo ni tutune ,kia blue na Kiria muringa uronekana wega ni kia brown na cigiirirwo rubao-ini rwa brown

Riua riri iguru riakaniite matu ni matanuku  thi kuri na mutitu uria urigainie na irima

Mirongo itandu wagayania maita meeri anja ni mirongo itatu

Inyanya kuhuruthinia maita na kenda andu anja ni miringo mugwanja na igiri

Ithatu kwa inyanya kuhura maita na Inyanya  anja ni ithatu

Kùndù gùothe kùri na dariri cia ati riera niriracenjia na mwerekera ùtari mwega..kùùma kùri miaki ithakaini, kigwo,miena imwe ya thì gwatuka, ng'aragu na urugari .

Ataramu oothe onao riu nimetikirite riera niriracenjia na ùù ni kumana na cììko cia andu.Guoya muenene niati tutiramenya haria twerekeire.

Wageria kùmùrika ndeto ino ùkona thììna ùria wikuo uramenyeka o gicunji kinini. Kuri na maundu maingi mabatìì kùhingio kùùma kuri kwambiriria ùnyitaniri  na mabaruri mòothe niguo kùhurana na thìna ùyù.

Ngoga ya Nobel Peace Prize ya mwaka ùyù irahotanirwo nì gikùndi kìratambùrika ta Nihon Hidankyo kuma bùrùri wa Japan.

Gikùndi giki gikùrùhanitie andù aria mahonokire ciarera kùmana na atomic bombs bururini wa Japan,gikùndi giki gikoretwo mùharini wambere kùregana na kùhùra ùthondeki na ùhùthiri wa atomic bombs na njira ya kùheana wììra wao kiùmbe thì yoothe.

Gikùndi gìkì gìkoretwo gìkìheana mendekithia makio igomanoini cia thayù,kùri mìingi na ona gùtùma arùgamiriri akio micemeanioni ya ùrumwe wa mabùrùri UN nigwo kùmenereria matharaita maya ma atomic bombs.

Urathii uyu uronania kuuma thinacara cia ruciini nginya thaa thita cia muthenya riera rigakorwo riri rohoreru no kuuma thaa mugwanja ruhuho ni rukuamikirwo na njira Nene nginya thinacara cia hwai-ini na kuma thaa imwe kwamukirwo urugari wa gikiro kia 19°c

1.omundu ena kihoto gia kugwatira Indo ciake kana me gikundi

2. Hatiri mundu ugutunyukithio indo ciake

Muruthi niguo ukaga naomba imwe Hari utongoria wa Nyamu cia githaka

O mundu aciaragwo ari na ihooto ciake iria ciambikitwo na gitumi na thamiri na magirirwo guteithania niundu wa urumwe

Kuri thaa ithano cia rucini muthi wa wagatatu degrees igakorwo 31°c

Wakana ukarugamira 31°c

Wagatano  urathi urauga thaa ikumi na imwe igakorwo 30°c

Juma nayo thaa igiri cia utuku igakorwo 30°c.

Guthiie JKIA kuuma Wangige, kuuma Wangige  uguthii na rugongo rwa barabara ya guthii na CBD ukinye Westlands guko gwaku kwa urio umirire Kuri na barabara ya Express way na bara iyo igukuoya ithaa rimwe na ndagika ikumi

Kiharo Kia Moi international stadium kiri barabara-ini Nene ya Thika road Kuria kuuma barabara kuingira kiharo-ini kiu ni ta kilometre imwe

Guthiie Mombasa umiite Nairobi na mugithi wa SGR uguthiie nginya Soykimau Haria mugithi Uri na kuria ukuhuthiira mathaa manana gukinya kuo Kuria Kuri na stop over ya mbere ni Athiriite river ya keeri ni Emali icooke kibwezi,mutito Andei,Miaseny,Mariakani alafu stage ya muico Ari yo Mirtini

Irio ni kindù gia bata makiria mùtùrireini wa mùndù.Irio ikoragwo na indo iria ibatarainie mwiri ini  cia gùteithiriria mwiri gùkùra,kuurigita na kuumenyerera wi wothe   na ona makiria ùkorwo na hinya ùria mwìrì ùyu ubataire.

Ataramu makoragwo magayanìtìeì irio na ikundi ithathatu nicio,cia kuuhe hinya, kuuthondeka na kuugitira kunyitwo ni mirimu itiganite.

Irio ici cia kuuhe hinya iteithagia mwiri kwamùkira mayu ,na nyingi ciacio ciumaga mimeraini .

Maguta namo mongagirira mwiri hinya maita meeri makiria ma irio ici cia kuuhe hinya  na igateithia kùgitira mwiri.Irio ici cia gwaka mwiri  nacio iteithagia mwiri gùkura.

Ncio irio cia kugitira mwiri kunyitwo ni mirimù  ibataranagia mwiriini na gikiro kinini no ti mùno gùkiringithanio na indo iria ìngi mwiri ubataire.

Úcenjia wa riera. Ní úndu wonekete na jíra nene . Uthúkagira andú na jira nene, úgathukia irio iria túriaga , mai maria tonyuaga, riera ríria tohuhagia, na riera riria tokoragwo nario. Kíria gitumaga riera ricenjie ni uhuthiri wa maguta ma beturu na ndithuru, utemi wa míti , utegi muingi wa thamaki  ní úthokitie múno na ugatuma riera ricenjie na jíra nene. Andú nio macogagíriria úgaroroku muno úndu uria túgihota gucejia. Mírimo ta malaria, dongue fever, Japanese encephalitis (JE) na tick borne encephalitis yumanaga na úgarorúku wa riera.

Korigana na úthuthuria kurerikana mwaka iní wa ngiri igiri na mirogo itatu na giri igiri na mirogo itano ucenjia wa riera  ní ugacogíraria íkuo makíria ma giri  mirongo iri na itano O mwaka  niundu wa ng'aragu, malaria, kúharwo na úrugari. riria kohiuhite muno nikogiaga na ugaroorku wa riera na jira nene niundu irior iria andu mahadite miguda ini yao nikoma ciomaga na gukagia na onyihu nwa irio undu uria ocogariraria garagu miena itiganite.oyo niunndu uhutagia bururi na njira nene kuria andu makinyaga gotwarirwo uteithio.Riria kohiuhate muno maundu maigi nima hitanaga tondu nikugiaga na wagi  wa beca makiria kuria rimi niundu matire na kindu magiedia kuma migodana ine yao.twana tunini na andu aria akoro makoragwo ugwati ine riria kohiuhite muno,na kwa hioha muno kwagaga ginya mai makonyua na gukagia na mathina maria maumanaga na wagi wa irio.nyamo onacio cikoragwo ugwati ine riira  kohiuhite muno,tondu ona kuria maikaraga mahio macio gutire na kidu magiria kana konyua undu uria ocogaririira ikuo cia mahio na jira  nene.Riria riera ria cejia ri thokagia mirire ya andu,mahio,mai  maria turanyua ginyagia cikaro citu na ginya economy ya bururi igacejia.Niguo kogitira  maundu ta maya niwega andu makageria kwaga kwanaga hinya wa kohothika maciaine na kwihùga kumana na maùndù maría magicogararia mathina ta macio.

Kiharo Kia Moi international stadium ni kimwe wa kiharo kihuthiragwo mbitika-ini cia guku na nja wa bururi kuria gikuaga muigana wa andu ngiri mirongo itandatu.

Wenda guthii taoni  fire station umiite kahawa west,uguthie  na rugongo nginya Roysambu  wakinya Roysambu uguthii na guoko gwaku kwa urio nginya round about-ini na guoko-ini o kuo uthii straight  na barabara iyo ya Thika road  nginya Pangani  mungu-ini  Kuria uguthii na mbere na njira iria I guoko-ini gwaku kwa urio umirire Ngara Gurunanak Haria uguthie straight nginya ukinye Khoja  waambate hanini ndagika ta ithano Haria ukuona ngari cia Githima mwaki Mwena waku wa urio

Kirima kia Mt Kenya nikio kirima Kiria kinene guku bururi-ini na kuria ruriri rwa Agikuyu magiitaga Kirima gia Kirinyaga

President muthure aikaraga thingira-ini wa iregi kuria nokuo ekagira  micemanio yake na atongoria kuma guku bururi-ini na nja wa bururi .

Christmas

Mwaka mweru

Good Friday

Easter Monday

Eid al fire

Labour day

Madaraka day

Utamaduni

Mashujaa

Jamhuri

Christmas

Boxing

Guthii Nakuru kuma Nairobi woyagire ngari tea room iria ikuhuthiira bara ya limuru road yakinya mbere ya  Parklands yoye bara ya Waiyaki way Kuria iguthiii nginya  Zambezi ithiie straight na bara iyo ya Nairobi Nakuru highway nginya flyover yerekere nginya Naivasha Haria igucooka ithii nginya Nakuru

W.H.O ni ruhonge ruramataga ugima wa mwiri thii yothe (world health organization)

Kimani ararugire chabaci ikumi araheyana ithatu

Íno ní mbica ya gíthiúrúrí ya rangi wa mburuu na igúrú wayo ní haigíríirwo mbica ya triangle ya rangi wa green. Mbica ya triangle ya rangi wa green íigíríirwo igúrú wa gíthiúrúrí kía rangi wa mburuu.

Rírí ní itunda rímwe na kíenyú ría kabangohwo ría rangi wa green. Kíenyú gía itunda rírí kína rangi mwerú thíinií, mbegú ímwe ya rangi múirú na níírigicíirio ní rangi wa green na oho kíenyu gíkí gía kabangohwo kína túraini twa rangi wa green.

Muthenya umwe riua riakaniite nikwari na mbwe yururaga mugunda-ini wa matunda igikiona mithabibu yeruhaga kihonge-ini kiari iguru muno akiuga "ino niyo ndirabatara niguo nyotoke" igiteng'era na ikiruga niguo ikinyiite kihonge giki no ndiakinyiire.

Niyageririe ringi na ringi no ndahotiire na muthia muthia igikua ngoro ikiuga " ninjui ona ni maruru"

Ici ní mbica cia míthemba ngúrani ya shapes. Hena triangle igírí cigíríirwo igúrú wa shape íhana gataraca, rectangle ímwe na squares ithatú.

Haha hena ikombe inya cigíríirwo igúrú wa metha na ibangítwo raini-iní ímwe. Hena gíkombe kía rangi wa yellow, mútune, wa blue na rangi wa brown. Ikombe ici ní thaka, nene na ní cia ríúmba kana kaurú.

Haha hena njúkí ithatú cia rangi wa yellow na míkarara ya rangi múirú, mathagu ma rangi wa blue na maitho ma rangi mwerú na gathiúrúrí kairú. Njúkí ici cií mahúainí ma rangi wa green na mútune haría cikúruta maaí maría ihúthagíra gúthondeka úkí.

Ithatú igúrú wa inyanya kúhúra maita na inyanya ní ithatú

Múthenya wa Jumaa taríki igírí thaa kenda na ndagika 3:45 rúhuho rúgakorwo rúrúgamíire harí 8km?/h

Úmúthí ríera rígúkorwo ríiganíriirie. Gútigúkorwo na úrugarí múingi kana múnini, úgúkorwo wíigananíirie.

Tene muno Nyamu nicia tunganiire irima-ini ria muruthi riria muruthi wakomete na Njuûi ikihenererie mbwe mohererie mukwa mwena umwemuting'oe-ini wa  muruthi na ucio ingi mwena wa githaka ini.

Riria muruthi wokirire ukiona ni muohe niwarakarire muno na ugiita nyamu ciothe hamwe na ukuria " nu gatagati kanyu wiikire giko giki gia kunjoha?"

O Nyamu niyakanire no riria mbwe yorio ikiuga niyo ikiire giiko kiu na muruthi ukirakara  ugituanga mukwa ucio na ukiambiriria guteng'eria mbwe no Njûui ikiuga " mwana wakwa wi muriu wa mbwe ndunginyitika"

Mbwe niyahotiire kuura na muruthi ugitigwo uri murakaru makiria.

(1) Gúthií thukuru-iní wa Mount Kenya University Thika úkiuma Nakuru úkíhúthíra ngari cia úkuui wa múingí cia matatú.

(2) Wí Nakuru taúni stage úkuoya ngari ya matatú ya 2NK íría írathií nginya Thika.Ní kiromita 166.8 na mathaa matatú na ndagíka mírongo írí.

(3) Úgútuíkaníria Gilgil, Naivasha wakinga Flyover wígonye mwena waku wa úmotho níguo úgerere barabara ya mútitú.

(4) Wakinya Thika taúni no úthií magúrú kana úhúthire matatú, nduthi kana tuku tuk gúkinya thukuru-iní wa Mount Kenya University.

(5) Ní kiromita ímwe gaturumo ithathatú(1.6km). Úkúhúthíra barabara ya ya General Kago Road na mwena waku wa úrío ní úkuona mandíko manene ma ndíkítwo Mount Kenya University.

Búrúri wa Uganda ní wíkíríire úrími, makíria úrími wa marigú.

Tene muno nikwari na Njûi na hiti aria mari arata .muthenya umwe nijwahiyukiire itu rieru iguru Njûi niyariere mwena umwe   igiciria ni maguta

Yarikia niyetiire hiti ikiimira"muru wa maitu nyitirira wega ndinakindu ndirenda tugayane" hiti niyamunyitirire no ikiigua

Hiti niyaambatire na ikiria Mátu na riria yarikirie igiita muranawe Njûi ikimuira " muru wa maitu nyitirira wega"

Njûi igitua ni imunyitirire no indi ikiruga na ikehera  njira-ini ndagika ya muico na hiti ikiumira.

Kumanagia muthenya ucio maguru ma hiti ma thutha ni makuhi kwi mambere na kiu ni kiririkanio gia ati tutuike Andu mangihokeka.

Nyoka imwe ya kiritaga mutitu-ini riria yakiinyire nduka-ini Imwe ya kwendia matharaita na ikigegio ni matharaita Maria mendagio na igitua itua ria kuingira

Riria yacuthagiria niyoniire tuba uria watheciire ngothi yayo na hau nyoka ino kihiukirwo na igikunja guku iharirie kurūa no riria yahingurire kanua nigetha irumane ikiona tuba uyu uturiitwo na  cuma

Nyoka ino niyarakarire muno no tuba uyu no kumuthekerera yamithekereire ikiimira "niie nsungindihia njakiitwo ndi wa cuma,we Uri o nyoka tu"

Nyoka ino yakiritire ikiuma tondu ndiri yaconirwo uguo muturire-ini wayo .

Rugano ruru ruraturuta atiriri ni wega gukurana thu ciaku tondu nyoka yecirigia ni njamba no indi ndingiaruire na tuba.

Ní búrúri úríkú woíkaine ta Tanganyika?

Mwaka-iní wa 1964 nígúo búrúri wa Tanganyika wacenjirio rítwa úkíambia gwítwo Tanzania.

1) Kuuma Kawangware stage gúthií Gíthínjíro kía Dagoretti úkíhúthíra matatú.

2) Ní kiromita ikúmi na ithatú gaturumo ithano (13.5km) na úkúhúthíra ndagíka mírongo írí na ithano (25 minutes).

3) Úkúhúthíra matatú úgerere barabara ya Kikuyu, úhítúke Waithaka stage, nginya stage ya Dagoretti kiromita ímwe.

Wí Dagoretti stage úkúingíra na barabara íría ímwena waku wa úrío na thutha wa mita igana rímwe úkinye Gíthínjíro kía nyama kía Dagoretti. Wíkúu úgúkorwo na mweke wa kúgúra nyama nene gwa thogora wa thí.

Yaya centre íkoragwo mwena wa Hurlingham Nairobi na ní gúkoragwo na irabu na biacara nyingi.

1. O múndú ena kíhoto gía búrúri úría egúikara.

2. Gútirí múndú úbatií gútunyúkithio úraia wake hatarí kíhoto kana kúimwo kíhoto gía gúcenjia úraia wake.

Muthenya umwe ngì niyoririe ndume Marie kuria ndume yamakiire na gutheka ikiuga "ungihota kuhura atia?"

Ngì niyacokirie ikiuga" nongorwo ndi munini no ni njuritie nyamu nyingi turue na ngaciihura'

Ndume niyathiire na mbere na kugegio ni uhoro ucio no niyamakaga tondu ndiendaga kuoneka ta I kiguoya ni Nyamu ici ingi na uguo igitikira gukorwo na Haro ino

Ngì niyombokiire na ikiambia kugambirira hakuhi na mutwe wa ndume ino haria ndume yaambirie kumihura ikimieheragia na ndume ino ikihiukirwo muno.

Ndume ino niyathiire na mbere na kuhiukiirwo na kuinia mutwe no ngì yeheraga ihenya muno na uguo ndume igitigwo na giconoko kinene ati niyahotirwo ni ngì na niguo iri nyamu nini nyamu ici ingi  ikimithekerera

Rugano ruru rurakuruta ndukanahuthie uria muri nake ona ari munini atia

Omena ní irio ikoragwo na kíguni múno mírí-iní itu ona gútuíka ní únúngaga múno .

Matoke ní marigú makúruga na nímega múno na ciana ona andú agima, na ní mahíhagio.

Kuuma Kawangware taúni nginya Nairobi  taúni ní kiromita kenda gaturumo ithathatú na úkúhúthíra ndagíka mírongo ítatú na inya.

Oya mbathi ya Metro kúgerera barabara ya Gítanga road.

Gera mwena waku wa úrío wakinya roundabout ya Othaya, wígonye thutha wa mita igana rímwe útuíkanírie Yaya nginya Nairobi taúni.

Úgúcukíra nyumba-iní írí igweta ya National Archive, na wigúkinya hau wí Nairobi.

Nyamu cia Githaka ni  Nyamu iria citariithagio ni andu na iria citacaragiirio uikaro ni mundu.Gutarii uguo andu ni mageretie na njiira nene gucithathamia no indi makaremwo kuona ati ni nyingi na imwe ni ndiyani.

Kuuma wa 1970 nyamu ici  nicithirite na gicunji kia 68 Hari igana  niundu wa maundu maingi ta kuragwo ni andu,Andu kurima ciikaro ciao na guciingatithia,ndwari na miaki ya mititu iria ikoretwo igituthuka ihinda kwa ihinda

Andu moraraga Nyamu niundu wa maundu ta irio,Wendia wa miguongo ya nyamu ta njogu,Ngothi ciacio ta miruthi na ngari na andu amwe ni undu wa kurigania

Bururi wa Kenya ni mūcii wa nyama ngiri 30 na imwe ni iria ciiri gikundi-ini Kia big 5 ta miruthi,ngari,munyi,njogu na mbogo.

Bata munene wa Nyamu ici ni ugendi uria urehagiira bururi mbeca riria agendi maceera nyanjara-ini ngurani

Nyamu iria yuikane niundu wa unene wayo ni njogu,nyamu iria ndaihu ni tuiga, mutongoria wa cio ni muruthi na nyoni iria nene ni  nderi.

Tene muno nikwari na nugu yemakagiira ni undu wa uria yahanaga na thutha,nugu ino yecirigia ni muc'ongi na uguo niyageragia muno kuuhitha na muthenya umwe niyoniire mbwe yari na muting'oe muthaka muno na ikiigua wiru muno na ikimihoya muting'oe mwena umwe niguo gukuniika thutha wayo.

Mbwe niyamakirio ni nugu ino na ikumiuria "ukwenda muting'oe wakwa niki? Ni muraihu muno uthiyaga ukindegaga"

Nugu ino igicokia atiriri "ni muthaka muno na no nyende ngunike naguo thutha uyu wakwa tondu ni mucong'i"no mbwe niyacokirie ikimuira"kaba ndikururie ndoro-ini na miigua-ini gukira nguhe gicunji kiaguo uthakare kungira"

Nugu ino niyarakarire na ikimenya ndingikorwo iri thaka ta mbwe  na agitikira ūma WA ati ndangicenjia uria atarii

Rugano ruru ruratuthomithia tutiyiire uria tutarii na ndukaneringithanie na Andu aingi kuona ati wi muthaka uria utarii.

Ní irio iríkú ciendetwo múno gíkúyú-iní?

Gítheri nício irio ciendetwo múno gíkúyú-iní. Gítheri ní mútukanio wa mbembe na mboco/njahí/njúgú cia gíkúyú kana minji. Gítheri níkíríagwo kírí útheri kana gíkahúthírwo kúruga múkimo kana múkurugucu.

Múthenya wa kiumia (Sunday) níguo akristiano aingí magomanaga kanitha-iní kúgooca na gúthathaiya Ngai.

Níkí gíatúmire rúhonge rwa gíthome rwa mbírírie kúhaka ngari ciothe cia thukuru rangi wa yellow?

Íria ría Naivasha, Yaya centre, Nairobi CBD, Thika taúni, Kíríma kía Mt Kenya.

Nyúmba ya KICC, iria ría Nakuru, Rúúí rwa Sagana, Rúúí rwa Chania, Rúúí rwa Tana.

Akristiano ní makúngúagíra múthenya wa gúciarwo kwa múhonokia witú Yesu Kristo o mwaka taríki mírongo írí na ithano mweri wa Ndithemba.

Míthako ya múbira wa magúrú ítabanagio múthenya Juma(Saturday)

Atumia acio mena gíkonde kía rangi múirú.

Angíkorwo ndúkahota gúka kíama kía atumia úgatúmenyithia.

Mambura ma Christmas mwaka úyú magatabanio múthenya wa kiumia.

(1) Gúthií Arboretum kuuma Nairobi taúni úkíhúthíra magúrú, úgúbatara gúkírania barabara ya Uhuru highway úkíhúthíra roundabout ya University way, thií na barabara íyo nginya úhetúke thukuru wa Airítu wa State House  mwena waku wa úrío.

(2) Mita mirongo ítano (50metres)  tu thukuru-iní úcio ní úkuona barabara ya Arboretum drive.

(3) Thií nginya barabara-iní íyo, mita magana merí(200 metres) tu, na hau ního úgúkora múrango wa The NairobiArboretum.

Ní kúrí míthako ngúrani íría ní hamwe na múbira wa magúrú , tennis, mahenya handball, basketball, na íngí míingí. Thukuru nyingí gúkú búrúri-iní ní ciíkíríire gúthomithia arutwo arutwo míthako ngúrani. Míthako ní taranda nene na ya bata na aría mamíhímbíirie ní maguníkíte, makagía igweta gúkú búrúri-iní na nja wa búrúri. Amwe a athaki aría mateithíkíte na míthako ní múteng'eri Faith Kipyegon, Ferdinand Omanyala, Kipchoge KeinoKeino na angí.

William Kipchirchir Samoei Arap Ruto CGH aciarirwo taríki 21 December 1966. Rio níwe mútongoria wa búrúri wa gatano, ehítithirio na akíoya wabici taríki 13 September 2022. Mbere yake gútuíla president Ruto ní ambaye gútungata ta múnini wa president wa kana HE Uhuru Kenyatta kuuma mwaka-iní wa 2013 nginya 2022.

Oho Ruto ní arí atungata ta Minista wa maúndú ma Home Affairs,  minista wa úrími na ta mínísta wa gíthomo kía igúrú.

Hau tene múno ní kwarí na muthige na hiti na marí arata ahakuhí múno. Múthenya úmwe matu ma white magíúka, na múthige úkíambata  igúrú wa matu macio na úkíambíríria  kúmaria icirítie ní maguta.

Ríría múthige waiganirie kúría úgíta hiti úkímíra atírí "Mwaí wa maitú ta nyitíríra wega tondú hena úndú ndírenda gúkwira." Hiti íkímúnyitíríra íkímúgíríria ndakagúe.

Hiti nayo ikiambata matu-ini na ikiambiriria kúria matu, na riíría yaríkirie ígíta múthige íkímíra atírí "Múrú wa maitú nyitíríra wega nyume."

Múthige úgítua atí ní iramúnyitíríra no íkírúga íkíehera íkírega kúnyitíríra hiti, na kwa mútino hiti íkígúa na íkígurara.

kuuma múthenya úcio magúrú ma hiti ma thutha magíkuhíha  gúkíra magúrú ma mbere.

Rúgano rúrú rúratúruta atírí ní wega úmenye arata aku wega makíria acio monekanaga ta marí a hakuhí na aría túihokete múno.

Múthenya úmwe rwagi ní rwerire ndume macindane kúrúa.

Ndume íyo ní yamakire múno ígítheka, íkíúria rwagi atírí  "We wí múnini múno úngíhota atía kúrúa na nií?"

Rwagí rúkímúcokeria rúkímúíra atírí  " No ngorwo ndí múnini, no ndína hinya. Ní ng’ethaníire na nyamú nyingí na ndirí ndahotwo."

Ndume íyo ní yamakire no ní yarí na kaguoya kanini. Ndiendaga kuonekana ta ínaguoya mbere ya nyamú iria ingí kuoguo ígítíkíra kúrúa na rwagí rúú.

Rwagí rúkíúmbúka kíongo-iní kía ndume na rúkíambia gúthiúngúka rúkírutaga thauti, ndume íkígeria kúgútha rwagí rúú no íkíremwo tondu rwagí rwarí na mítúkí. Ndume íyo íkíambíríria kúrakara.

Múthia múthia ndume íyo íkíremwo ní kúmíríria marakara íkíambia kúhiúria mútwe níguo ígúthe rwagí na hía ciayo no íkíremwo tondú rwagí  rwathiaga na mítúkí múno.

Ndume ní yarakarire múno, ígíconorithio na íkíhotwo ní kanyamú ka nini ta rwagí.

Nyamú icio ingi ni cia mithekereire múno.

úndú úría túreruta na rúgano rúrú ní atí ndúkana húthie múng’ethaníri waku ona angíkorwo arí múnini atía.

